Регистрация компании в Гонконге для IT бизнеса (Часть 2). Поговорим о директоре
Чем сомнительней контора, тем генеральнее директор (с) народный юмор



По просьбам читателей Блога компании LAWBOOT Lawyers & Consultants, мы продолжаем развивать тему связанную с регистрацией компании в ГонКонге (он же Сянган) , начатую в начале 2015 года.

Исходя из названия статьи речь пойдет о директоре компании. Статью мы решили оформить в виде FAQ. Первые несколько вопросов довольно легкие, и ответ на них можно найти быстро путем «гугления». Вопросы касательно зарплаты и ответственности директора, вывода денег по договору об оказании услуг или договору займа довольно уникальные, и, надеемся, будут полезны для Вас.


Кто может быть директором компании в ГонКонге?

Директором компании может быть физическое лицо, достигшее 18 лет, или юридическое лицо (компания). Директор может быть любой национальности, а так же быть налоговым резидентом любого государства (т.е. может не являться гражданином Гонконга) 

Может ли диретор быть акционером компании?

Да, директор может быть акционером.

Какое минимальное и максимальное количество директоров компании в ГонКонге?

Минимальное количество — 1, а максимальное не установлено.

Нужно ли платить директору заработную плату

Первый вариант: директор компании в ГонКонге может иметь статус employee (трудоустроенный сотрудник) и получать зарплату за свою работу. В таком случае директор обязан будет получить необходимые разрешения на трудоустройство в ГонКонге, визу и.т.д.
При этом компания обязана платить заработную плату и подавать отчеты согласно с внутренним законодательством ГонКонга

Второй вариант: директор не имеет статус employee, и не получает зарплату. Это вполне законно, хотя для жителей СНГ привыкших к нашему локальному праву — выглядит подозрительным.

Именно последний вариант мы рекомендуем нашим клиентам.

Какая ответственность директора компании зарегистрированной в ГонКонге

Регистрационный орган The Companies Registry указывает основные 11 правил, которыми должен руководствоваться директор, но правила носят скорее рекомендательный характер, например: избежание конфликта личных интересов и интересов компании, действовать добросовестно в интересах компании, обязанность вести учет, отсутствия злоупотребления должностью и.т.д.

За нарушение одного из правил директору грозит гражданский иск от компании и штраф выписанные государственным регулятором. Тем не менее, компания может возмещать убытки директора, возникшие вследствие несоблюдения его обязательств. 

Самым распространенный вопрос касается ответственности за неподачу финансовых отчетов компании. Если отчетность была несвоевременно подана, максимально возможный штраф за это — HK$50000 (где-то 6500 долларов США) и ежедневная пеня в размере HK$700 (эквивалент 90 долларов США).

За нарушение же законодательства связанного с отмыванием денег, спонсированием терроризма и.т.д. — директор может нести уголовную ответственность.

Можно ли воспользоваться услугами номинального Директора?

Да, это вполне реально. Номинальный директор не несет ответственность за деятельность компании, а только фигурирует в официальном реестре компаний ГонКонга. Контракты, как правило, подписываются на основании доверенности.

Может ли директор компании ГонКонга подписать с собой, как с физическим лицом, контракт?

В большинстве своем, все зависит от конкретного контракта. Если этот человек является независимым подрядчиком компании, он может подписать с ней договор, являясь одновременно директором этой компании. При этом компания вправе (скажу больше — обязана) вполне на законных основаниях, прописанных в договоре, оплатить услуги независимого подрядчика. 
Так же возможно подписание договора займа. 

В любом случае, все зависит от текста контракта, который вместе с регистрацией компании можно заказать у нас

Очень распространенным на практике вариантом является регистрация компании в Гонконге с открытием корпоративного счета в Прибалтике (например Латвия).
После чего директор (который в 99% случаев акционер компании) открывает личный счет  в том же банке (для максимально эффективного снижения затрат на транзакцию).
Имея личный счет директор заключает от имени компании с собой (как физическим лицом) соглашение об оказании услуг. Выплата гонорара за услуги производиться с банковского счета компании на личный счет. После поступления денег на личный счет, ими можно свободно распоряжаться.

Аналогично с договором займа, но данный вариант подразумевает возврат денежных средств обратно компании, например через 50 лет =)

Личный счет можно использовать и для распределения дивидендов между учредителями компаний, которые, кстати, не облагаются налогом в ГонКонге.
В следующей статье о ГонКонге мы расскажем про организацию эффективной работы между Вашей компанией в ГонКонге и контрагентами из США, Канады и Европы.

Подписывайтесь, впереди много интересного!

Кстати, получить бесплатную консультацию по регистрации компании в ГонКонге, открытию банковского счета или заказать написание контракта можно тут.


