Бюджетная многокамерная FullHD видеосъёмка концерта своими руками
Прежде всего, конечно же, нужно сделать оговорку, что многокамерную съёмку нельзя в принципе сделать только своими руками, так как один человек физически не может одновременно работать сразу с пятью камерами. Так что, как минимум, видеооператороры нам всё-таки понадобятся. А в остальном, всё будет делаться своими руками с использованием подручных средств. И я постараюсь рассказать максимально подробно на конкретном примере о имеющихся нюансах (правда без указания конкретных денежных эквивалентов, так как это будет противоречить моим договорённостям с организатором мероприятия).


Эта статья не претендует на роль мануала. Её назначение - поделиться своим личным опытом в организации и проведении бюджетной многокамерной видеосъёмки концерта с вменяемым результатом на выходе (причём степень вменяемости - это сугубо субъективная величина).
Так же сразу скажу, что подобная деятельность не является для меня основным источником дохода, а скорее хобби. Потому, я сам себя позиционирую в этом вопросе как "любитель-недопрофессионал".


Степень бюджетности, конечно, тоже величина относительная. Естественно, бюджет видеосъёмки проекта, о котором пойдёт речь далее, обошёлся заказчику не в одну (и даже не в две) сотню долларов. Но, тем не менее, если, например, взглянуть на Alfacam за неизвестное количество миллионов долларов, стоящий «на вооружении» у Первого канала, а по сути предназначенного именно для этих целей, понимаешь насколько всё-таки это получилось сделать бюджетно (хотя результат сравнивать, конечно, тоже не очень корректно).

Чтобы как-то конкретизировать обсуждаемую тему, я буду рассказывать всё на примере моей видеосъёмки Кубка КВН «Чёрное море», который проходит ежегодно летом в г. Ильичёвск (Одесская область, Украина).


Подготовка
Любой проект нуждается в предварительном планировании. Таковым в первую очередь является знание характеристик места, где будет проходить мероприятие. Если зал не знакомый, то крайне желательно хотя бы за день до мероприятия сделать вылазку на местность с целью разведки обстановки. В нашем случае действие проходило в открытом летнем зале местного ПортКлуба.

 
Картинка 1. Вид с зала на сцену (картинка кликабельна)
Картинка 2. Вид со сцены на зал (картинка кликабельна)

Открытая площадка накладывает на процесс съёмки дополнительные сложности. Самая большая из которых — по ходу концерта меняется естественное освещение. Наше мероприятие начиналось летом в 19 часов. В это время солнце уже начинает садиться, но всё-ещё активно светит. Кроме того, расположение и конфигурация нашего зала такова, что, когда солнце садится, оно светит с левого боку на сцену. Отсюда появляется первая сложность — если выступающий стоит на сцене по центру или справа — он хорошо освещён солнцем. Если слева, то он в тени. Мы снимали КВН — там какие-то перемещения действующих лиц по сцене происходят каждые 5-15 секунд. Так что постоянный перевод камеры с левой стороны сцены на правую и наоборот — неизбежен. При этом, конечно, камера даёт то пересвет, то сильно тёмную картинку. Так что операторам, ведущим крупные планы, не позавидуешь — приходится постоянно «крутить» настройки камеры.
Вторая сложность, связанная всё с тем же изменяющимся естественным освещением, на камерах нужно по ходу концерта подкручивать баланс белого. С учётом того, что камеры по цветопередаче должны быть хотя бы примерно одинаковыми (а в идеале не примерно, а сторого одинаковыми), то это довольно не простая задача для режиссёра по ходу дела успеть ещё скорректировать операторов кому нужно больше «забелиться», а кому наоборот «ожелтиться». В любом случае нужно быть готовым, что при постмонтаже ты с этой проблемой ещё здорово «наиграешься». И всё-равно далеко не факт, что получится добиться хорошего результата.

Однако, я отвлёкся. Итак, нужно предварительное планирование.
Ограниченный бюджет предполагает, что беспроводные устройства либо будут использоваться по минимуму, либо вообще не будут использоваться. А будут использоваться старые добрые проводные технологии. Провода нужно предварительно развернуть на местности, а это уже требует того самого планирования.
При первом посещении нового зала лично я сразу делаю для себя наброски где примерно можно разместить камеры и сколько их вообще должно быть. Обычно беру любую бытовую видеокамеру или телефон и прикидываю что может с каждой точки «видить» каждая из камер. Что может ей закрывать обзор и в какую сторону.
Залы могут быть самых невероятных (и даже абсурдных и нелогичных) конфигураций — например, как-то раз пришлось снимать в зале, где почти по самому центру в нескольких метрах от сцены был опорный столб, поддерживающий крышу. Очевидно, нужно было изголяться, чтобы минимизировать попадание этого столба в кадр.
Кроме того, в зависимости от специфики мероприятия, нужно делать некоторые поправки. Например, при съёмке КВН важна реакция публики на шутку — потому нужно обязательно разместить минимум одну камеру на сцене или под сценой, направленную на зал. Для музыкальных концертов в этом нет острой необходимости — достаточно, чтобы один из операторов по окончании песни/композиции разворачивался на зал.

Одним из важных моментов (по крайней мере для КВН) является то, что режиссёр должен заранее знать что будет происходить на сцене. Это нужно для того, чтобы расставить акценты — иногда нужно в определённый момент крупно показать лицо или другие части тела. Знать кто и когда должен откуда выбежать (например, у одной из команд один из актёров команды выходил из зала, а не из-за кулис). Для этого нужно дать указания конкретному оператору что делать. Все эти и многие другие моменты режиссёр должен знать заранее. И, так как штатные экстрасенсы в отпусках, для этого нужно побывать хотя бы на генеральной репетиции и при этом обязательно по ходу дела делать заметки. Например, кто и откуда выходит, в каком номере сколько действующих лиц и на кого особенно нужно обратить внимание. И многое другое. Это всё тоже можно отнести к подготовке к съёмке.


Расстановка операторов
Нужно сразу прикинуть разбиение операторов на планы (общий план, средний план и т.д.). Для КВН приемлемо ставить одну опорную камеру на дальний план, которая весь концерт снимает всю сцену целиком. В КВН очень часто кто-то выбегает из-за кулис — так что в этих случаях необходимо иметь общую картинку.
Вторую камеру ставим на общий план — она захватывает всех находящихся на сцене.
Две камеры ставим на средний второй и средний первый план. Они используются при диалогах и прочих малоподвижных сценах.
Так же одну из них иногда можно привлекать к крупным планам. Например, кто-то вынес из-за кулис какой-то плакат — нужно показать его полностью. В некоторых сценках тоже иногда есть возможность ухватить крупный план. Именно «ухватить», так как в КВН всё действие происходит очень динамично.

Исходя из всего выше сказанного и с учётом особенностей данного зала, предлагается следующая схема расстановки:

Картинка 3. План зала (К1-5 — точки расположения камер, КР — расположение операторского крана)

К1 — оператор сидит сбоку от стола жюри. Основная задача — съёмка сцены, средние планы. Во время объявления жюри выдвигается немного вперёд и снимает с колен жюри.
К2 — центральная камера. Основная задача — съёмка сцены, средние планы (редко — крупные). На время конкурса «Разминка» разворачивается на задающего вопрос.
К3 — центральная камера. Основная задача — съёмка сцены, общий план. На время конкурса «Разминка» снимает средний план отвечающих на вопросы.
К4 — задняя страхующая камера. Основная задача — съёмка сцены, дальний план. Во время выступления команд — «гуляет» по залу и снимает реакцию зрителей в зале.
К5 — камера на сцене. Основная задача — съёмка реакции зрителей в зале на шутки. На представлении жюри — снимает членов жюри. Во время конкурса «Разминка» «гуляет» по сцене и снимает обсуждения команд.
КР — операторский кран. В основном задействуется только в начале и конце выступления команд, а так же на песнях и танцах. На конкурсе «Разминка» курсирует над зрительским залом и снимает реакцию зрителей, т.к. в это время камера «К5» задействована на сцене.

Как это выглядит на местности:


Картинки 4 и 5. Расстановка операторов на местности.

Если бы бюджет позволил, то можно было поставить на одну камеру больше и задействовать её на средних первых планах. Но в нашем случае бюджет 6-ю камеру уже не предусматривал.

Конечно, это не единственно возможная схема расстановки, но для КВН она зарекомендовала себя достаточно хорошо — потому мной и используется.


Запись звука
Конечно, все наши 6 камер (включая операторский кран) вместе с видео пишут и звук. Но использовать его в итоговом видео — это сразу на своё видео повесить клеймо «низкокачественное». При желании разобрать, что там КВНщики говорят со сцены можно, но желание должно быть не малым, так как звук искажён эхом от зала. На вокальных концертах ситуация становится вообще катастрофической. Потому нужно запомнить, как аксиому — никогда на сценических мероприятиях звук нельзя писать только на микрофон камеры.
На сценических мероприятиях в 99% случаев есть усиливающая аппаратура с микрофонами и микшерским пультом. Нужно заранее договориться с местным звукоинженером о необходимости подключить своё звукозаписывающее устройство к микшерскому пульту.

В простейшем случае в качестве такого устройства может выступать обычный ноутбук с линейным входом. Он может записывать одновременно два канала (стерео), что уже гораздо лучше, чем ничего.
Я в таких случаях предпочитаю на один канал писать всё, что идёт на Main Mix (как правило, в микшерском пульте для этого есть выход «Rec Out» или «Tape Out»), а на второй записываю при помощи дополнительного микрофона интершумы.
Такой способ позволяет получить синхронизированные между собой две аудиодорожки. При постмонтаже можно будет их сбалансировать между собой и собрать в один канал. Да, моно звук — это не предел мечтаний, но он всё-равно звучит гораздо лучше, чем стерео с накамерного микрофона.

В более продвинутом случае можно задействовать устройство Zoom H4N или ему подобное.

В идеальном случае — лучше всего записывать каждый канал отдельно. Если на сцене 6 микрофонов, то каждый микрофон записывается в отдельный канал. Это открывает огромные возможности для последующей обработки звука при постмонтаже. Например, на вокальных номерах с несколькими исполнителями можно полностью пересвести весь звук заново, а не полагаться на звукорежиссёра, который в живую «на лету» это всё сводил. Кроме того, в зале с мощным усилением и в большом помещении оно слушается по-одному, а дома — совсем по-другому.

На рассматриваемом нами КВН, мы как раз располагали таким «идеальным случаем». Для записи звука у нас была арендована связка Digidesign 003 rack + Focusrite Octopre LE MKII + MacBook с возможностью записи до 16-ти каналов. Записывали по следующей схеме:

1-6 каналы — радиомикрофоны на сцене;
7 канал — гитара со звукоснимателем (одна из команд играла на гитаре);
8-9 каналы — подача с ноутбука (музыка, отбивки, подклады, заставки и т.д.);
10-11 каналы — запись интершумов с двух панорамных микрофонов.

Для сравнения, в прошлом году на подобной игре мы записывали на два канала на ноутбук и с этим была связана курьёзная история. А дело всё в том, что на КВН все микрофоны, которые находятся на сцене, всегда пребывают во включённом состоянии. Это делается с целью того, чтобы не случались сбои, когда человек вышел на сцену, не проверив включён ли микрофон, начал говорить, а его не слышно. Он судорожно начинает искать на микрофоне кнопку включения, потом повторно начинает говорить свой текст. Со стороны такие заминки выглядят крайне не профессионально. Потому всегда всех КВНщиков предупреждают не выключать микрофоны. В свою очередь, это добавляет казусов — так в прошлом году, когда, вероятно, у команды за кулисами произошла какая-то заминка — один из КВНщиков за кулисами смачно нецензурно выругался. Разумеется, он сделал это не прямо в микрофон, но тем не менее, на записи это было отчётливо слышно. Ситуация осложнялась тем, что при этом шёл диалог между действующими лицами на сцене и красиво вырезать нецензурщину не получалось. В итоге из-за этого пришлось вырезать весь номер. И, к сожалению, подобные ситуации не редкость.
Так вот, в сведённой записи звука с этим уже ничего не сделаешь. А вот при многоканальной записи это убрать не составит никаких проблем.

Так же нужно упомянуть, что в нашем зале была крайне неудачная аккустика — очень сильное эхо. Это добавило сложностей при сведении с 10-ым и 11-ым каналами с интершумами. Микрофоны иной раз лучше «слышали» то, что звучало из колонок, нежели аплодисменты (ради которых они вообще были установлены). Потому, если выступающая команда не срывала бурные авации, то аплодисментов на фоне музыки иной раз вообще не слышно.


Съёмочное оборудование
Видеокамеры
Как уже писалось ранее, съёмка у нас была бюджетная — так что камеры использовались такие, которые были доступны. Точнее сказать, было просто вывешено объявление на сайте с вакансиями об одноразовой работе. Если коротко, то требовался начинающий или опытный видеооператор со своей FullHD-видеокамерой. В основном расчёт был сделан на отклик свадебных видеооператоров. И расчёт оказался вполне верным.

Вместе с операторами был собран следующий парк видеокамер:

Sony HXR-NX5E
Sony HDR-AX2000E
Panasonic AG-HMC154
JVC GY-HM100E
Canon XA10

Основным критерием по отбору камер была возможность записывать 1080p, 25 fps. Так как я планировал видеть что снимают все операторы в реальном времени, то к самим операторам критериев отбора практически не было — нужно было, чтобы человек умел обращаться со своей камерой, знал где в настройках отрегулировать баланс белого, экспозицию и т.п. Примеры работ я смотрел, но в целом не уделял им особого внимания. Для меня было необходимо и достаточно их наличие в принципе и готовность работать за установленный гонорар.
Из желательных требований было наличие штатива, накамерного света и наушников. Это всё у меня в некотором количестве было — так что в случае отсутствия мог выдать в пользование из своих запасов.


Видеопульт
Пожалуй, среди всего оборудования, которое участвует в многокамерной видеосъёмке, самое дорогое устройство — это видеопульт. Стоимость его начинается от нескольких тысяч долларов и может доходить до совсем неадекватных цифр. И, казалось бы, какая может быть многокамерная съёмка без видеопульта? А вот представьте себе — может. И может даже не иметь при этом серьёзных недостатков. Нет, я не утверждаю, что видеопульты не нужны вообще (например, на прямой трансляции без него всё-таки действительно не обойтись), но они не являются чем-то строго обязательным.
В нашем случае под наши задачи как нельзя кстати подошёл 8-канальный квадратор для аналогового видеонаблюдения неизвестного бренда китайского производства.
 
Картинки 6 и 7. Квадратор — вид спереди и сзади (картинки кликабельны).

Идея заключается в следующем — каждая камера пишет видео в FullHD на свой носитель. При этом к ней к AV-выходу (так называемый "жёлтый тюльпан") подключён RCA-коннектор с коаксиальным кабелем. По этому кабелю аналоговый сигнал идёт до квадратора. При помощи квадратора выводим 4 (или более) камеры на экран. Выглядит это примерно так:


Картинка 8. Фото вывода изображения из квадратора.

Качеству выводимого при этом изображения, конечно, было далеко даже до среднего, но чтобы различить кто и что снимает вполне достаточно. Больше 4-х камер за раз даже на 27-дюймовый монитор выводить не удобно — сильно мелко. Так что 4 камеры при помощи квадратора выводилось на 27-дюймовый монитор (через композитный аналоговый вход), ещё одна на маленький китайский автомобильный 8-дюймовый телевизор. 6-ю камеру можно было просмотреть, переключившись квадратором на неё. Но, так как в её задачи входило снимать статичную картинку (дальний план), то я её почти не отсматривал.


Переговорное устройство
Так же немаловажным является возможность коммуникации с операторами. Простейший вариант — её полное отсутствие — до начала съёмки договориться между операторами кто какие планы снимает и каждый оператор снимает то, что считает нужным. К плюсам подобного подхода можно отнести разве что возможность у операторов показать себя и своё видение. На этом плюсы заканчиваются. Для конечного зрителя такой подход несёт только категорические минусы — операторы очень часто снимают одно и то же, планы дублируются и т.п. В итоге при монтаже собрать хоть что-то стоящее практически не возможно. Хотя на заре своей любительской деятельности я тоже так делал. Но у меня есть смягчающее обстоятельство — тогда я это делал вообще бесплатно.

Всё же возвращаясь к коммуникациям, самый простой вариант — использование раций. Несомненным плюсом такого подхода является мобильность — не нужно тянуть никакие провода. Так же с рациями связь будет двусторонней, что тоже бывает полезно. К минусам использования раций можно записать низкая стабильность связи (для относительно дешёвых раций) — постоянно вылазят помехи, а так же неудобство для режиссёра всё время нажимать на кнопку перед тем, как что-то говорить. И, конечно, необходимо эти рации закупить вместе с гарнитурами, что выходит не дёшево (мы же помним, что съёмка бюджетная, да?). В целом вариант хоть и с недостатками, но вполне рабочий.

Я же пошёл немного другим путём, а точнее — мне помог случай. В своё время, когда я пришёл к выводу, что без связи работать более не правильно, а паять ещё не умел, я обратился за советом по этому вопросу к одному из знакомых инженеров на местной теле-радио компании. К моей радости, он с пониманием отнёсся к моему желанию роста в своих любительских изысканиях и дал в пользование (а в последствии, как оказалось, навсегда) самодельный чудо-аппарат.


Картинка 9. Внешний вид переговорного устройства (картинка кликабельна).

Собственно, схема его работы проста до безобразия — принять сигнал, усилить, подать на выходы. Полагаю, что найти в Интернет схему для его реализации не составит большого труда.
По кнопкам на аппарате видно, что когда-то можно было выбирать на какой выход будет идти подача звука, но, когда он попал ко мне, эта функция уже не работала — эти кнопки ни на что не влияют. Собственно, мне она и не нужна.
Главным минусом в данном подходе является односторонность связи. Режиссёра слышат все, но отвечать могут только жестами, кивками и прочими действиями. Но в целом этого вполне достаточно.
На вход к «переговорнику» подключаются обычные мультимедийные наушники с микрофоном. На выход — обычный силовой кабель 2x1,0 м2 (он достаточно прочный) нужной длины с BNC-коннектором. На другом конце кабеля — разъём 3,5 мм TRS, к которому подключаются наушники.
Конечно, к минусам этого подхода так же можно отнести недостаток мобильности, но так как к каждой камере и так уже идёт по коаксиальному кабелю для передачи видео, то добавление ещё одного кабеля особой роли не играет.

В качестве третьего кабеля к каждой камере я всегда подвожу питание (обычная переноска). Это делается для страховки, так как хватит ли аккумулятора на каждой из камер заранее не всегда известно.


Освещение
В любой видеосъёмке важным моментом является освещение снимаемого объекта. Вопрос освещения я уже упоминал в начале статьи — теперь чуть подробнее.
Если коротко, то на сценическом концерте света много не бывает. Нам для видеосъёмки нужен обычный белый тёплый свет. Чем больше его будет и чем равномернее он будет распределён по сцене — тем лучше.

Предполагалось, что на описываемом мероприятии основным светом на сцене будет стационарный свет, который арендовался вместе с залом. И вот как раз с этим светом нас постиг серьёзный форс-мажор. За 20 минут до начала концерта выяснилось, что диммер, через который запитано всё стационарное освещение сцены, вышел из строя (хотя за час до этого на проверке всё работало исправно) — то есть сцена у нас вообще полностью без света. Остались работать только пушки цветного света, которые устанавливались дополнительно. Лезть самому разбираться почему вдруг диммер вышел из строя было некогда (обычно даже когда всё подготовлено заранее, всё-равно перед самым началом всегда есть чем заниматься). В итоге срочно вызвали местного электрика с расчётом, что пока ещё светит солнце, то освещение сцены не нужно, а к тому времени, когда стемнеет, то, возможно, электрик всё восстановит. Тем не менее, лично я на это не стал рассчитывать и решил готовить «план B». У нас были два софита по 1 КВт каждый, которые мы планировали поставить для освещения зрительского зала. Не долго думая, приняли решение поставить их на стойки и направить на сцену. С учётом их недостаточной мощности для освещения всей сцены, ставить их пришлось достаточно близко к сцене — так что своим видом при съёмке они нам здорово портили картинку.


Картинка 10. Местоположение софитов.

Включили мы их ещё до начала концерта, так как бегать их включать, когда стемнеет, было накладно.
Теперь мы остались без освещения в зале. Но с этим уже пришлось мириться — сцена важнее.

Нужно ли говорить, что чуда не случилось и электрик так ничем нам не помог?

Отменить законы физики, как ни странно, тоже не получилось — по ничем не подсвечиваемому заднику сцены, от наших двух киловатных софитов активно «бродили» тени:


Картинка 11. Иллюстрация тени от софита.

Конечно, из-за такого прокола со стороны арендодателей зала был приличный скандал, но включить стационарный свет это, как и ожидалось, не помогло.


Процесс съёмки
Если поставить все камеры по местам и просто снять на автоматических настройках, то вас постигнет разочарование при просмотре полученного результата. Сценические мероприятия нужно снимать только на ручных настройках камер. Для этого до начала мероприятия берём незанятого человека в белой футболке или рубашке и ставим на сцену. Если зал закрытый, то освещение сцены приводим в состояние максимально близкое к боевому. Все камеры направляем на этого человека и выстраиваем баланс белого по его лицу и футболке. Так же выставляем экспозицию и насыщенность. В идеале картинки со всех камер должны быть идеально подогнаны друг к другу по цветам и яркости. Достичь этого не всегда просто. Особенно на непрофессиональных видеокамерах, где в настройках можно выбрать только «Авто» или предустановки (presets).

В нашем случае зал открытый, солнце меняет своё положение и яркость — так что это всё предстоит донастраивать по ходу концерта, что доставляет немало сложностей.

Все камеры начинают запись по команде режиссёра и в идеальном случае по ходу мероприятия не останавливают её вообще. Последнее позволяет сократить время, затрачиваемое на синхронизацию камер при постмонтаже.
Если же какие-то из камер требуют замены носителя по ходу концерта, то желательно заранее продумать в какой момент лучше всего её сделать, а так же позаботиться о том, чтобы «выпадение» этой камеры было перекрыто другими камерами.

Так же для облегчения себе жизни при постмонтаже после старта записи, но до начала самого действа, можно моргнуть вспышкой со сцены из любого фотоаппарата. Это позволяет иметь чёткую точку для синхронизации.

Если на подготовке мы всё сделали правильно, то сама съёмка должна пройти вполне гладко.

Благодаря сделанным пометкам при просмотре генеральной репетиции, мы знаем на что обратить внимание, мы видим всех операторов и все операторы нас слышат.
Со всем остальным разбираемся по ходу дела.


Монтаж
Итак, всё снято, все лажи уже случились и этого не изменить. Переходим к самой долгоиграющей части проекта — монтажу.
Много описывать на этом этапе особо нечего, так как почти всё зависит от того, что вам удалось записать и снять ранее.

По своему опыту, я в первую очередь обычно занимаюсь сведением звуковой дорожки. Для этого я использую Adobe Audition.


Картинка 12. Вид не сведённой многоканальной аудиозаписи.

После этого доходит дело до видео. Для обработки видео я использую Sony Vegas. Размещаем все камеры на тайм-лайн и применяем плагин "PluralEyes". Суть работы этого плагина заключается в том, что он пытается синхронизировать камеры по звуку. Для отправной точки при синхронизации это вполне неплохой вариант. Как правило, ему не удаётся синхронизировать всё правильно — некоторые видеофайлы он не находит куда поместить, а некоторые размещает не правильно. Результативность его работы обычно около 70-80%. Но для первичной синхронизации уже неплохо.
Если не забыли в начале съёмки «моргнуть» со сцены вспышкой — ищём этот момент на всех камерах и синхронизируем по вспышке. Это наиболее точный (из простых) метод синхронизации. Остальные файлы подгоняем под те, где есть вспышка.
Если специально «моргнуть» вспышкой забыли/не успели, то ищем в видео какие-либо вручения или награждения — как правило, в этих моментах фотографы не дремлют — активно фотографируют и моргают вспышками. А мы таким образом имеем точку(и) синхронизации.

Если со вспышками совсем беда, а концерт музыкальный, то можно попробовать синхронизироваться по движениям ударника (он же «барабанщик»). Но это не так удобно и точность меньше.

На описываемом мероприятии мы вначале «моргнуть» вспышкой не успели, но зато в конце мероприятия на награждении вспышек было много — основную синхронизацию делал по ним.


Картинка 13. Вид проекта после синхронизации.

На скриншоте можно заметить расставленные метки — так на этапе синхронизации я помечаю эти самые точки синхронизации.

Все дальнейшие действия по обработке видео (применение фильтров, цветокоррекций и т.п.) уже делаются исходя из того, что мы смогли снять, то есть по необходимости.

После этого сводим все видео-дорожки в мультикамерный трек, а далее расставляем переключения между камерами.


Картинка 14. Финальный вид проекта.

Опять же, тут уже всё делается по необходимости.


Заключение
Итоговый вариант того, что получилось сделать у меня, можно посмотреть тут:



или скачать неперекодированную версию тут.

Надеюсь, эта статья будет для кого-то полезной. Если что-либо не понятно написал — прошу задавать вопросы — с удовольствием на них отвечу. Так же приветствуется конструктивная критика.
