Apple запатентовала технологию, которая не позволит снимать концерты на iPhone и iPad
В музеях по всему миру, на концертах и перед показом кинофильмов посетителей предупреждают о запрете съёмки защищённых авторскими правами объектов. Часто это правило игнорируют. 

Apple получила патент на технологию, которая позволит заблокировать незаконную съёмку на iPhone. Для этого компания предлагает использовать инфракрасные передатчики, сигнал с которых будет поступать в камеру устройства. Если в новые прошивки гаджетов добавят эту технологию, то фотография ниже перестанет быть актуальной как минимум для устройств с iOS. 



В 2010 году президент России Дмитрий Медведев опубликовал в Твиттере фотографию с концерта Элтона Джона, сделанную на iPhone. Тема вызвала бурные обсуждения о законности этого действия. На последнем концерте Принса была запрещена съёмка, но и здесь, как всегда, запрет нарушили. Apple, возможно, встроит в свои устройства технологию, которая не позволит повторить подобное. 

В 2011 году компания подала заявку на патент технологии, позволяющей блокировать незаконную съёмку концертов и фильмов на девайсы с iOS. 28 июня 2016 года эту заявку утвердили. 

Для предотвращения незаконной съёмки Apple предложила использовать инфракрасные передатчики. Частотный диапазон цифровых камер шире, чем у человеческого глаза – камеры могут воспринимать инфракрасный сигнал. При получении определённого закодированного сигнала с устройства, размещённого в месте проведения концерта, устройство не будет делать фотографии или видеозаписи. Важно, что для работы технологии не нужны дополнительные модули, понадобится только обновление прошивки. 

В патенте Apple указала о других полезных функциях технологии. Инфракрасные передатчики могут быть установлены около достопримечательностей. При фотографировании они будут отправлять на телефон сигнал с полезной информацией об объекте. 

Если Apple использует эту технологию, то мы, с одной стороны, не сможем снимать концерты на смартфоны, с другой — наведения на памятник «глазка» камеры будет достаточно для получения информации о нём, а с третьей — для злоумышленников появится лишний способ ввода информации в устройство.




