«Жми Клаву!» на первом сольном концерте группы PR-Mex
23 октября в клубе Mezzo Forte при поддержке REG.RU состоится концерт группы PR-Mex. Вы, должно быть, знакомы с творчеством этого музыкального коллектива. Но если нет, рассказываем! PR-Мех — это команда, создающая ремиксы и собственные шуточные музыкальные произведения на компьютерные, айтишные, сисадминские темы. Подобная тематика оказалась очень кстати, песни PR-Мех быстро привлекли внимание it-тусовки. Самые известные песни группы — «Ставил Windows Программист», «Админ», «Мышка» и «Жми Клаву», всего же в репертуаре группы уже более 20 музыкальных композиций. 

Компания REG.RU рада оказать содействие в организации отличного концерта и приглашает всех послушать хорошую музыку! Все активные клиенты REG.RU, заказывающие домены и услуги, могут получить бесплатное пиво во время концерта – а это приятно! 

 Приобрести билеты можно на официальном сайте группы PR-Mex.

Стоимость билета на концерт: 350 рублей. 



«Жми Клаву!»
http://rutube.ru/tracks/2838459.html?v=e47f0b7eca5ad9253a56ad8c4779230a

«Ставил Windows программист»

