Чарты на Движущихся Картинках. Плюс розыгрыш билетов на концерт!
Для начала — о новом. На ДК вводится новая интересная вещь — чарты. Проще говоря — Вы, уважаемые посетители, сможете голосовать за альбомы, песни и т.д. Так мы выясним, что предпочитают посетители, то есть Вы. А Вы вполне вероятно среди объектов голосования найдете для себя что-то новое и интересное.
Короче говоря, первой темой будет «Лучший альбом русского рока '2007-2009».
Для начала выберем кандидатов на это высокое звание. В качестве первого я предлагаю Tequilajazzz «Журнал Живого» (2009).
 Остальных кандидатов предлагайте Вы! Для этого достаточно написать комментарий к этой записи, указав исполнителя, название альбома и год выпуска. Среди тех, кто будет предлагать, разыгрывается пригласительный на концерт Tequilajazzz «Журнал Живого», который пройдет в Риге 28.08.2009 (соответственно, по техническим причинам, выйгрышь имеет смысл для жителей Латвии). Кстати, не забывайте указывать в комментарии свои контактные данные, чтобы, в случае выигрыша, я мог связаться с Вами и вручить билет.

P.S. Как всегда — спасибо за немотивированные минусы. Я пишу о том, что хочу подарить билет на концерт. И это минусуется. Круто.
