концерт он-лайн
Тут много кричали про пайретбей, ассоциации всякие, трудовую копеечку у людей отнимающих, про творцов и т.д. и т.п. Обсуждения были бурные, и я не об этом.
Кто-то в каментах натолкнул меня на следующую идею: почему бы не провести концерт в онлайне? Т.е. не надо стадионов, сверхсильной звуковой и световой аппаратуры, милицейских кардонов билетерш и т.д. 

Итак, что нужно:
Самое главное — группа или исполнитель, которые готовы на такой эксперимент.
Аппаратура — звуковая. 
Аппаратура — видео.
Аппаратура — передачи. 
Немного кода.

Что могу сделать я. Поработать кровопийцей-менеджером этого проекта: добыть аппаратуру, каналы связи, осуществить общую координацию.

В общем, если у вас есть самое главное — собственно те, кто будет петь и балалайки мучать — пишите. Если есть идеи, предложения и все остальное, тоже пишите. Если можете реализовать без меня — реализуйте :)

UPD: от видика на ютубе это будет отличаться интерактивностью, собственно для этого немного кода и потребуется
UPD1: интерактивность, которая должна быть реализована изначально, — многоракурсная съемка. предложено Tanvel и поддержано мной :)
