Марсоход Curiosity и рэпер Will.i.am провели первый межпланетный концерт

В полночь, когда Москва попрощалась с 28 августа, и наступило время новых суток, на другой стороне планеты, в городе Пасадена в штате Калифорния, в час дня по местному времени состоялось выступление солиста группы Black Eyed Peas рэпера Уилл Ай Эма (Will.i.am), которое транслировалось в прямом эфире с Марса.
Песней, передаваемой ровером Curiosity из кратера Гейла, можно было насладиться на расстоянии миллионов километров от Марса — в Лаборатории реактивного движения NASA (JPL). 
Передача сигнала с марсохода происходила через Deep Space Network — сеть гигантских антенн-тарелок, расположенных в Мадриде, Канберре и пустыне Мохаве.
Марсоход передал на Землю песню «Дотянуться до звёзд » (Reach for the Stars). Хотя название совпадает со знаменитым хитом 60-х годов прошлого века, данная композиция является собственным творением Уилл Ай Эма.
По словам артиста, песня выражает его страсть к науке, технологиям, близость к духу космического первооткрывателя.

«Сегодня я хочу вдохновить молодёжь на то, чтобы она не оглядывалась на возможные трудности и преследовала цель развития технологического прогресса, – сказал Уилл Ай Эм, обращаясь к аудитории. – Я знаю, что я должен вдохновлять молодых людей, потому что они делают то же самое в ответ».
Певец уже неоднократно проявлял интерес к достижениям технического прогресса. Так, в 2009 году он участвовал в эфире телеканала CNN в виде голограммы.
Надо также отдать должное деятельности Уилл Ай Эма в сфере благотворительности. Артист является основателем фонда «i.am.angel Foundation», который известен участием в закупках для детских садов современной цифровой техники. Главной задачей фонда является «изменение жизни путём вдохновения и расширения человеческих возможностей в сфере образования».
После выступления было объявлено, что на этот раз фонд «i.am.angel Foundation» совместно с проектом Discovery Education вложат $10 миллионов в поддержку обучения в сфере естественнонаучных, технических и математических дисциплин, а также искусства.

и еще видео

источник NASA
