Как пробраться за кулисы на концерте? Отредактировать статью в «Википедии»
Для фанатов различных исполнителей музыки и других форм развлечений есть немалая ценность в виде прохода за кулисы; туда, где находится объект поклонения и многие другие вещи, которые могут заинтересовать фана. Для исполнителей есть не менее важная ценность в том, чтобы в процессе работы и подготовки к ней им не мешали назойливые фанаты. Этот вечный конфликт легко решается с помощью служб безопасности. Но последним нужно решать вопрос с тем, кто авторизован пройти за кулисы, а кому там не место.

Peking Duk — австралийская музыкальная группа, которая состоит из диджеев Адама Хайда и Рубена Стайлса. Дуэт исполняет танцевальную музыку жанра хаус. Вечером 2 декабря коллектив выступал в Мельбурне. Один из фанов возжелал попасть за кулисы, и сделал это с помощью редактирования статьи в «Википедии»

Обойти службу безопасности — задача очень непростая. Но в голову Дэвида Спарго внезапно пришла идея. Он подошёл к охраннику и назвал себя сводным братом Рубена. Охранник отнёсся к этому скептически. Но фанат достал удостоверение личности, телефон и показал страницу «Википедии». На ней было указано, что Дэвид числится в составе семьи одного из исполнителей.

На «Википедии» любые изменения страниц остаются навсегда. В истории правок оказался и этот маленький акт осознанного вандализма.



Обмануть кого-то подобной правкой было бы трудно, она мелкая и выглядит добавленной. Нет знаков препинания: отсутствует двоеточие, на конце предложения даже не стоит точка. Всё, что есть — это три слова. Однако Спарго пропустили за кулисы и попросили подождать. Сам Дэвид ни на что не рассчитывал и уже начал сомневаться, что дерзкая задумка сработает. Но минут через пять высунулся Рубен и пригласил «братишку» в «зелёную комнату», закрытое от посторонних помещение для исполнителей.

som1 edited our wiki 2 say he was our family. showed security, got in2 the green room and had a beer with the boys.. pic.twitter.com/DUZfki9hFS— peking duk (@pekingduk) 3 декабря 2015

Участникам Peking Duk всё было ясно сразу, но проделанное их позабавило. Поэтому они решили подыграть фанату. Оригинальный трюк дал поклоннику желаемое: он пообщался с участниками коллектива в неформальной обстановке и выпил с ними пива. Довольными остались и музыканты: на своей странице Facebook они назвали Спарго «легендой». Как заявил Хайд, Дэвид оказался обычным человеком, а не каким-нибудь сталкером.
