«За сценой»: Что скрывается за магией концерта
Когда на сцене любимая музыкальная группа, классический оркестр или модный диджей — это всегда невероятные эмоции и впечатления. Мощные трёхчасовые сеты или подборка любимых треков от артиста вживую звучат куда интереснее любой аудиозаписи.

Однако за выступлением, которое длится несколько часов, всегда стоит колоссальная работа. Поэтому сегодня нам бы хотелось приоткрыть завесу тайны и поглядеть, что происходит «за сценой». О том, как готовят рок-концерты — читайте в нашей статье.



Фото Gregory Coyes / CC

Рок-концерт — это не только выступление группы и пляшущая толпа фанатов. Это правильно настроенный звук, световое шоу и другие элементы оформления, которые зависят от фантазии организаторов (голограммы, лазеры, дым-машина и т. д.). Помимо этого, на рок-концерте есть множество других более мелких деталей и элементов, которые в совокупности делают мощное шоу.

Звук и звукорежиссёр
Именно этот человек является настоящей звездой любого рок-концерта. Люди этой профессии получают хорошие деньги, заводят связи со знаменитостями, и, по словам бывшего звукорежиссёра Джона Грейвса (Jon Graves), имеют раздутое эго и часто орут на техников и инженеров на площадке. Сам Грейвс очень долгое время работал звукорежиссёром: гастролировал с группами Metallica, Guns Т’ Roses, следил за звуком на US Festival в восьмидесятые. Он говорит, что если у звукорежиссёра ночь не задалась, она не задалась ни у кого.

Звукорежиссёр — это человек, который сидит в небольшой кабинке напротив сцены в центре зала за большим микшерным пультом. Он контролирует все звуки, которые идут с оборудования на сцене, сводя их воедино и обрабатывая более ста дорожек. На микшерном пульте у звукорежиссёра есть отдельные дорожки для каждого инструмента и микрофона. Например, если возле ударной установки стоит 12 микрофонов, то со своего пульта «звукач» может контролировать 12 дорожек, которые он микширует, подстраивая под конкретное помещение или площадку.

У групп, как правило, также есть студийные записи, которые звукорежиссёр может в любой момент подключить к живому выступлению (например, если у вокалиста была тяжёлая ночь, и он остался без голоса). Но то, что слышит аудитория концерта, — это одна сторона медали. То, что слышат музыканты, — это уже другая история. Для последних них на сцене установлены мониторы. Такое микширование — достаточно объёмная работа, поэтому отдельный инженер, который отвечает за мониторы, всегда находится сбоку от сцены.

Обычно в качестве мониторов используют колонки, которые направлены на музыкантов, но сейчас на крупных концертах у каждого из них есть наушник. Некоторым нравится использовать колонки, некоторым — наушники. Иногда группы просят использовать и то, и другое. Инженеру зачастую приходится создавать до 15 различных миксов за концерт, в соответствии со вкусами музыкантов и тем, как они предпочитают себя слышать. 

Видеосопровождение
Видеосопровождение стало неотъемлемой частью концертного шоу. Зачастую фоновые видеовставки «вплетаются» в концерт так органично, что кажутся «живыми». При этом видеосопровождение потребляет гораздо больше электроэнергии, чем, например, световое шоу или звуковые системы. Редакторы собирают самые разные видеоэффекты и материалы, чтобы они соответствовали определённой песне, настроению или моменту выступления группы. Видео на бэкграунде может синхронизироваться с музыкой и светом при помощи MIDI или SMPTE.

Группа U2 полностью изменила представление о видеосопровождении концертов. Вместо того чтобы готовить материалы заранее, во время своего шоу «360» в 2009 они использовали трансляцию с 15 камер, установленных по периметру стадиона. Помимо этого, у группы было 120 гигабайт видео с прошлых концертов, которые также вставлялись в видеотрансляцию. Все эти видеозаписи были связаны либо с текущими событиями, либо с местными новостями города, в который приезжали U2.

Маркетинговый директор U2 Крис Рэтклифф (Chris Ratcliffe) рассказывал, что очень плотно сотрудничал с человеком, известным как Smasher, который создавал крутейшие видео за чашкой кофе и мог презентовать на большом экране в этот же день.

Во время тура «360» U2 выступали под огромным закруглённым экраном от британцев из фирмы Buro Happold. Сам экран весил 54 тонны, а его площадь составляла 400 кв. метров. В развернутом состоянии он занимал площадь в 1300 кв. метров и был высотой с семиэтажный дом.

Современные концерты не обходятся без светового шоу. Сценический свет расположен в разных точках зала – за него отвечает инженер-световик. Он контролирует цвет прожектора, уровень света и его движение с пульта, который находится рядом со звукорежиссёром – напротив сцены.

Старые пульты управления светом были обычной коробкой с кучей регуляторов. Такие пульты могут контролировать проекцию изображений, освещение сцены, видео и даже пиротехническое шоу. Управление происходит при помощи фейдеров, таким образом, инженер работает со светом в режиме реального времени.

Современное оборудование (например Jands Vista) позволяет полностью запрограммировать и автоматизировать работу. Программирование идёт на временной шкале, которая отображается на пульте управления или на мониторе инженера.

Эта временная шкала придерживается тех же стандартов – MIDI Show Control или таймкодов SMPTE – что используют звукорежиссёры. Поэтому синхронизировать их не составляет труда. Как правило, это делается с помощью цифровой рабочей станции (например Pro Tools). Таким образом, можно сделать так, чтобы внезапная яркая вспышка света совпала с внезапным гитарным рифом или кульминацией в песне.

Несмотря на автоматизацию процесса синхронизации света и звука, а также на программирование всех элементов шоу, звукорежиссёр не может просто так встать и выйти из-за пульта (чтобы, например, не случилось скандала, как с группой Milli Vanilli в девяностых, когда из-за сбоя аппаратуры выяснилось, что парни поют под фонограмму).

Оборудование для концерта
Чтобы иметь представление о том, какое количество оборудования используется [кстати, помимо домашнего звука мы начали работать с музыкальными инструментами и аппаратурой] во время проведения одного концерта, давайте взглянем на пример подобного списка:

Свет: пара консолей MA2 Lite и NPU для управления освещением (основной и резервный) с сервером, который управляет шестью столбами LC-панелей и стенкой со светодиодами. Освещение для гастролей состоит из 15 прожекторов Martin Vipers, 30 прожекторов Mac Aura XB и 15 прожекторов Clay Paky Sharp.

Звук: звукорежиссёр сидит за Digico SD10, звук мониторов микшируется на Digico SD5. Также имеется проводной монитор PSM600 для ударных и баса, беспроводной PSM 1000 – для всех остальных. Еще используются радиомикрофоны с Y-разъёмом, заведённые на два предусилителя: Shure UHFR-B58s используется для вокала, а KSM9s – для речитатива.

А еще дополнительный набор микрофонов для кика, гитар и там-тама. Radial J48 для бас-гитары, а также пара ATBP4073s и пара KSM32s.

Таймкоды
Во время проведения рок-концертов часто используются таймкоды. Например, для того чтобы в нужный момент запустить определённый эффект для гитары, установить уровень освещения и звука или пустить видео. Существует два типа форматов, которые обычно используются во время шоу: SMPTE и MIDI.

На пользовательском уровне большой разницы между ними нет, по сути, это уникальный временной штамп, который двигается вместе с аудиодорожкой и позволяет начать любое другое действие в полной синхронизации с музыкой. Крис Эверетт (Chris Everett) говорит, что таймкоды синхронизируют все элементы шоу с точностью до миллисекунды.

Однако стоит помнить, что таймкод не всегда может сработать корректно, и человек, который за него отвечает, должен уметь быстро устранить проблему – следить, чтобы шоу продолжалось. Таймкодинг — это интересно, но следует помнить, что полностью контролировать его нельзя, так как он зависит не только от инженера за пультом, но и от группы на сцене.

Правда здесь дополнительно стоит отметить, что синхронизировать свет, видео и музыку также можно и вручную: например, световик хорошо знает структуру мелодии и может угадать, в какой момент нажать нужную кнопку.

Работа
Планирование обычно начинается примерно за месяц до шоу. Продакшн-менеджер связывается с менеджерами всех групп, участвующих в концерте, чтобы убедиться, что у них будет всё необходимое. Менеджеры присылают свои райдеры и получают ответные предложения. Затем всё это утверждается инженером сцены и идёт в работу.

Монтаж начинается ранним утром. Команды рабочих, которые в основном набираются из местных подрядчиков, отвечают за инсталляцию света, сцены, приводов и другого оборудования, затем лезут на стропила и работают на крыше.

После того как монтажные работы завершаются, приходят группы и начинают проверять свет и звук. Когда свет вывешен, оборудование отстроено, начинается саундчек. Как только он проходит, у групп появляется немного свободного времени.

Открываются кассы, посетители начинают подтягиваться к площадке, ну а после шоу рабочие сразу же начинают демонтаж, который проходит гораздо быстрее, чем установка сцены. В зависимости от размеров, на разбор уходит три – четыре часа.

Можно только представить уровень сложности подготовительных работ для проведения классических концертов. Установка площадки может занимать целую неделю, а за время монтажа сотрудники пройдут десятки тысячи шагов.

Королевский филармонический оркестр состоит из 81 инструмента, светового пульта, стойки микрофона и подиума для дирижёра. Позади оркестра ставят два огромных экрана. В этом году более 10 тысяч человек посетили концерт, и ещё около тысячи расположились на VIP-местах. VIP-гости, кстати, потребляют более сотни бутылок шампанского за концерт.

Перед выступлением гостям показывают авиашоу с участием Spitfire 1940 года выпуска, которые длится восемь минут. А завершает концерт грандиозный фейерверк под увертюру Чайковского «1812 год», в сопровождении пушечных залпов и более тысячи выстрелов салютов. Чтобы окрасить небо в цвета радуги, используется два километра кабеля.
Организация грандиозного концерта – это тяжелая работа, в которой принимает участие огромное количество людей: от звукорежиссера до разнорабочего. Каждый из них вкладывает частичку себя в готовящееся выступление группы, чтобы зритель мог в полней мере насладиться шоу.

Дополнительное чтение:


Аудиодайджест 10: Интервью, винил и тематические руководства
Аудиодайджест 8: Советы меломанам, «cделай сам» и аудиотехнологии
Аудиодайджест 6: «Сделай сам», интересное о звуке и аудиотехнологиях
Акустика для фонового озвучивания помещений
Как выбрать профессиональную акустику

