Японская голограмма дает масштабные концерты


Думаю, никто бы не обрадовался, если бы узнал, что на концерте любимого артиста, с объявлением «живая музыка», этот самый любимый артист на самом деле открывал бы рот (ну, и закрывал бы тоже) под фонограмму. Такое, к сожалению, случается сплошь и рядом. Но вот что бы вы сказали, если бы вместо реального человека на сцене танцевало и «пело» бы изображение любимого артиста, то есть голограмма? Тут уже кто знает, как отреагировала бы публика. Пока что реальных артистов никто не показывает в виде объемных изображений, а вот анимешные персонажи уже вовсю развернулись на сцене.

Еще в апреле был дан концерт, главной звездой которого была Хатцунэ Мику (Hatsune Miku) — анимешная певица в виде голограммы с синтезированным же голосом (посредством программы Vocaloid Synthesizing Technology от Yamaha). Да, голосовая технология использует некоторые «центровые» элементы спектра голоса реального человека, синтезируя на основе этого слова и целые фразы.

То, что можно видеть на ролике, размещенном ниже, является трехмерным изображением, синхронно двигающемуся в такт голосу, синтезированному посредством Vocaloid Synthesizing Technology. Вот эту то голограмму и назвали Хатцунэ Мику. Эта «певица» является изобретением компании Crypton Future Media, которая совсем недавно стала давать «живые концерты» с участием этой голограммы. Как видим, зрители ведут себя так же, как и на концерте реальной звезды — всем очень-очень нравится.



Стоит отметить, что какая-то эстрадная исполнительница по имени Майли Сайрус (Miley Cyrus), честно говоря, не знаю, кто это, подписала контракт с компанией Crypton Future Media. Предмет договора прост — на протяжении 40 выступлений этой певицы, которые будут даны в 40 городах мира, компания Crypton Future Media будет демонстрировать голограммы Сайрус, которые будут и петь ее голосом. Только на одном из концертов исполнительница появится вживую, и время и место появления будет держаться в секрете. Честно говоря, не представляю, кто пойдет на такие «подставные» концерты, да еще непонятно кого. Хотя, скорее всего, ради интереса люди пойдут. 

Для дополнения новости предлагаю еще одно видео.



Да, подобную новость разместил в этом топике, поскольку не смог подобрать более актуальный. Понимаю, что не совсем то, что, нужно, но пока не найду ничего лучше, топик побудет здесь =)

Via CNET
