Приватность в Китае: преступника поймали на концерте в 50 тыс. человек с помощью системы распознавания лиц
Китайские полицейские поймали подозреваемого в совершении экономических преступлений за 90 км от города, в котором он скрывался, распознав его в очереди на концерт с 50 тысячами зрителей. После ареста подозреваемый сказал, что не рискнул бы на подобную вылазку, если бы подозревал о реальных возможностях действующей в стране системы распознавания лиц. 



Китай на данный момент можно назвать лидером по эффективности использования камер видеонаблюдения и поиска людей с их помощью, а также в области распознавания лиц полицейскими с помощью специального оборудования. В декабре 2017 года корреспондент BBC Джон Судворт доказал это с помощью эксперимента, в котором его фото внесли в базу, придав ему статус подозреваемого. Полиция в течение семи минут нашла его в городе с населением в 4 млн человек. 

За миллионами камер стоит система распознавания лиц и объектов, которая одновременно следит за огромным количеством граждан и гостей страны, передвижением транспортных средств. Эта же система определяет друзей и близких человека исходя из их встреч. На данный момент в стране более 170 миллионов камер наблюдения, из которых 20 миллионов — новейшие устройства с ИИ, разработанные в рамках операции «Sky Net» по поиску коррупционеров, подпольных банков и других преступников. 





В апреле 2017 года для борьбы с неаккуратными пешеходами в Шэнчьжене на них устроили охоту с помощью камер и информационных табло. Информация о них будет сохраняться в базе и выводиться на экран вместе с историей подобных проступков. Весной 2018 года систему решили улучшить — не просто размещать фото на экране, а добавлять к этому отправку изображения в мессенджер. 

Это один из инструментов, с помощью которых КНР хочет снизить количество смертей в ДТП, из которых 21,5% с 2009 о 2013 годы пришёлся на переход на красный. Среди последствий для нарушителя — сложности с ссудами в банках. 



Кроме установленных камер полиция пользуется носимыми устройствами в виде очков. Первыми стали подразделения транспортной полиции в городе Чжэнчжоу, так как они работают в местах, через которые проходят большие потоки людей — через станцию Восточный Чжэнчжоу ежедневно проходит от 70 тыс. до 120 тыс. пассажиров. Очки GLXSS от китайского производителя LLVision Technology Co. с видеокамерами отправляют полученные данные на наладонник, который отправляет их в базу данных для сопоставления с существующими пользователями. 

За первую неделю китайские полицейские задержали 7 человек, находящихся в розыске за бегство с места ДТП и похищение людей, и 26 человек с поддельными удостоверениями личности.



Система в очередной раз доказала свою эффективность, когда помогла поймать подозреваемого в совершении финансовых преступлений человека среди 50 тысяч зрителей на концерте Джеки Чуна. Подозреваемого распознали в очереди на вход, а арестовали немного позже в зале. На концерт он приехал с супругой и с друзьями и преодолел 90 километров пути из Чжаньшу в Наньчан, чтобы уйти оттуда с сотрудниками полиции. 



Дополнением к существующей системе может стать разработка SenseTime — компании-единорога, которую инвесторы оценили в 3 млрд долларов и в которую в последнем раунде вложили 600 млн долларов. Это самый дорогой в мире стартап, связанный с искусственным интеллектом. 

Приложение установлено на 100 млн смартфонов и планшетов, а в перспективе может получить доступ к национальной базе камер. Следующим этапом будет видеоплатформа Viper, которая будет анализировать видео с мощностью 100 000 единовременных трансляций с дорожных камер, банкоматов, вокзалов, заправок и магазинов.

Казалось бы, людям придётся носить маску. Но китайские учёные не дремлют: они в октябре 2017 года разработали систему, способную узнать человека по походке.
