Event007 — сервис хостинга приглашений на концерты, мероприятия и встречи
 
Возникала ли у вас необходимость быстро разослать друзьям в аську информацию, где и когда будет встреча?
Приходилось ли организовывать мероприятие (например, концерт) и нужно было создавать web-страницу для этого?
Слышали ли вы в ответ на приглашение посетить группу в контакте возмущения от друзей, у которых нет там профилей?
В этих и не только случаях вам бы пригодился сервис Event007.

Идея сервиса родилась у нас недавно и мы готовы представить его вам!


Основная мысль проекта — простая публикация приглашений на мероприятия (концерты, выставки, конференции, встречи выпускников и т.п.).

Как это работает. При публикации вы можете написать текст приглашения, прикрепить изображение (например, афишу или флаер), показать интерактивную карту. После этого вы получите ссылку вида http://event007.ru/xl2kA/, которую сможете разослать всем друзьям, вставить в блог, запостить в твиттер и так далее. Приглашения на Event 007 могут быть публичные или частные (не публикуются на главной странице).

 

Кроме того, на главной странице сайта представлен список публичных событий, которые произойдут в ближайшее время.
