«Живой» концерт Хацунэ Мику
Японию захлестнула очередная волна любви к синтетической поп-звезде. Имя Хацунэ Мику, как и её голос, собран из нескольких составляющих — хацу (первый), нэ (звук) и мику (будущее). 



Хацунэ Мику была создана ещё в 2007 году и быстро завоевала популярность, в Японии. Но сейчас, когда о ней стали потихоньку забывать, её создатели — Crypton Future Media решили пойти на беспрецедентный шаг – организовать её «живой» концерт при помощи анимированной 3D-голографии. Статья на Gizmodo частично объясняет, как это было осуществлено. На заглавном видео эпизод этого концерта.

Родитель первой синтетической поп-звезды — программное обеспечение Vocaloid небезызвестной фирмы Yamaha, имитирующее поющий голос человека на основе заданной мелодии и текста. Любую программу на основе неё можно условно поделить на две части: систему синтеза голоса (пения) и библиотеки исполнителей. Голос певца разбивается на небольшие отрывки и записывается в базу данных. Далее, пользователь набирает текст нового произведения, вводит ноты, задаёт ритм, а Vocaloid автоматически формирует песню, подбирая соответствующие тексту фонемы и звуки.
