Почему Рахманинов играл Концерт №3 быстрее других


Фото Will Powell CC BY 

Сергей Васильевич Рахманинов – один из крупнейших музыкантов рубежа XIX-XX веков. Его искусство отличается чувственной правдивостью, искренностью и эмоциональной полнотой художественного исполнения. Он следовал лучшим традициям русской музыкальной классики – можно сказать, что Рахманинов был проникновенным певцом русской природы.

Рахманинов рос в музыкальной семье. Его отец, Василий Аркадьевич Рахманинов, был человеком исключительной музыкальной одаренности, а мать выступила в качестве его педагога по фортепиано, однако, по словам будущего выдающегося композитора, уроки доставляли ему «большое неудовольствие». Несмотря на это, к четырем годам он мог свободно играть в четыре руки со своим дедом, Аркадием Александровичем.

Тот, кто слышал, как Рахманинов играет свои произведения, не мог не заметить, что темп его игры намного выше, чем у иных музыкантов. Несомненно, можно по-разному интерпретировать произведение, но сам факт, что большинство исполнителей играют музыку Рахманинова намного медленней, чем сам композитор, вызывает удивление.

Шарлотта Ланг (Charlotte Lang), пианист и певица, считает, что причиной всему «огромные руки Рахманинова».

«Он мог одной рукой дотянуться до 13 клавиш (целая октава плюс еще квинта). Если природа не одарила музыканта крупными кистями рук, то ему приходится играть медленно, чтобы точно попадать по клавишам, ведь арпеджио в произведениях Рахманинова просто нечеловеческие, – поясняет Шарлотта. – Но не стоит сбрасывать со счетов тот факт, что быстрая игра не представляла особой сложности для Сергея Васильевича, поскольку он был невероятно искусным пианистом». 

Стефано Дегано (Stefano Degano), бакалавр музыки, в свою очередь, отмечает, что скорость игры Рахманинова никак не связана с уровнем его подготовки: «Любой профессиональный музыкант сможет сыграть это произведение так же быстро или даже быстрее, чем Рахманинов».

Ответ на этот вопрос может стать для кого-то сюрпризом: Рахманинов играл быстрее и сокращал партитуру, чтобы его произведения подошли для формата пластинок со скоростью вращения 78 об/мин. Разумеется, он сокращал и более крупные работы, чтобы их было удобнее играть на выступлениях, но не в этом случае.

«Насколько я помню, ранние записи Рахманинова были сделаны на дисках Edison Diamond, которые вы можете видеть на фото ниже, – говорит Алан Моррисон (Alan Morrison). – Их можно прослушать только на специальных фонографах, вращающих пластинки с частотой 80 об/мин».

Рахманинов также записывал свои выступления под лейблом Victor, до и после того как RCA выкупила Victor Talking Machine. Диски Victor как раз поспособствовали распространению формата 78 об/мин.

Вот что по этому поводу пишут на сайте Classical.net:

«Широко известно, что Рахманинов иногда укорачивал свои работы во время выступлений, например Симфонию №2. Также это было необходимо, чтобы удовлетворить требованиям стандарта пластинок со скоростью вращения 78 об/мин. В то время такая практика была широко распространена. Однако сегодня так практически не делают»
Стоит отметить, что Стивен Хаф и Валентина Лисица недавно записали Концерт №3 Рахманинова, исполнив его со скоростью, с которой его играл сам композитор. Это доказывает, что есть музыканты, которые могут играть произведения Рахманинова очень быстро.

Аллен Юань (Allen Yuan) также подтверждает, что Рахманинов действительно опускал фрагменты своих произведений. Например, один из таких моментов можно услышать в этом видео (отметка 5:25).

«Правда я не могу сказать наверняка, почему он играл Концерт №3 так быстро, – отвечает Аллен. – Когда я обратился с этим вопросом к своему преподавателю, он ответил, что именно эта запись была сделана после длительного тура. Возможно, он просто устал играть одно и то же».

Без сомнения, Рахманинов был одним из величайших виртуозов своего времени. Имя Рахманинова как пианиста стоит в одном ряду с именами Ф. Листа и А. Г. Рубинштейна.

«Но как человек, который проводит много времени в концертных залах, могу с уверенностью сказать, что причина, по которой профессиональные пианисты не играют произведения быстро, никак не связана с уровнем их подготовки» – заключает Аллен.

P.S. Больше материалов по теме музыки и аудиотехники – в нашем «Мире Hi-Fi».
