Шпаргалка Java-программиста 5. Двести пятьдесят русскоязычных обучающих видео докладов и лекций о Java
Думаю, мало кто будет спорить, что просмотр видео хороших лекций и докладов с конференций это один из самый быстрых и простых способов научится чему-то новому. Проблема в том, что по Java сложно найти все хорошие видео конференций и доклады по нужной теме. Более того, по названию многих видео с конференций сложно понять, какой именно они теме повещены.



Поэтому я подготовил данный сборник видео докладов на русском языке с различных конференций (Joker, JPoint, JavaDays, JEEConf, конечно, с DEV labs, которые организовывает Luxoft), и, естественно, видео из канала Luxoft Training Center. Всё видео разделено на различные категории и при необходимости добавлено описание.

Update: Внимание, актуальная версия со всеми ссылками на видео находиться теперь в моем github'e проекте useful-java-links, по этой ссылке.

Общее оглавление 'Шпаргалок'1. JPA и Hibernate в вопросах и ответах
2. Триста пятьдесят самых популярных не мобильных Java opensource проектов на github
3. Коллекции в Java (стандартные, guava, apache, trove, gs-collections и другие
4. Java Stream API
5. Двести пятьдесят русскоязычных обучающих видео докладов и лекций о Java
6. Список полезных ссылок для Java программиста 
7 Типовые задачи
   7.1 Оптимальный путь преобразования InputStream в строку
   7.2 Самый производительный способ обхода Map'ы, подсчет количества вхождений подстроки
8. Библиотеки для работы с Json (Gson, Fastjson, LoganSquare, Jackson, JsonPath и другие) 


Чего НЕ БУДЕТ в данном сборнике:
1. Не будет видео про scala, так как scala это целый отдельный мир, для программистов на scala могу порекомендовать вот этот сборник,
2. Не будет видео на английском языке, я старался выбирать русскоязычное видео, так как далеко не все программисты все-таки владеют английским в совершенстве, ну и англоязычного видео слишком много, поэтому я решил остановится пока только на русскоязычных видео (и небольшом количестве видео на украинском языке), К тому же, уверен, для англоязычного видео по Java в инете и так найдется немало подобных сборников.

Не стесняйтесь писать в комментариях (или мне в личку) о других интересных видео по Java, которое нет в этом списке. 

Итак, начнем: 

 1. Вопросы оптимизации и производительности 
 1.1 Производительность и оптимизация 

Сергей Куксенко — «Квантовые» эффекты производительности,
Сергей Куксенко — Сессия вопросов-ответов о производительности Java,
Алексей Шипилёв и Сергей Куксенко, Россия — Методология оптимизации производительности,
Сергей Куксенко, Oracle — Железные счётчики
Алексей Шипилёв, Oracle — Катехизис java.lang.String — о реализации строк в Java, способы оптимизации работы со строками и ошибки, которые часто допускают при оптимизации работы со строками,
Алексей Шипилёв — Java Benchmarking: как два таймстампа прочитать!
Алексей Шипилёв — Java Benchmarking: как два таймстампа записать
Алексей Шипилёв и Сергей Куксенко — Оптимизация производительности Java-приложений: теория
Алексей Шипилёв и Сергей Куксенко — Оптимизация производительности Java-приложений: детали
Алексей Шипилёв и Сергей Куксенко — Оптимизация производительности Java-приложений: ещё детали
Олег Бунин, Андрей Паньгин, Алексей Рагозин, Олег Анастасьев — Круглый стол. HighLoad
Алексей Шипилёв, Oracle — Сжимай меня полностью
Дмитрий Лазаренко — Оптимизация работы JVM в облаке
Дмитрий Чуйко — Быстрая загрузка ваших классов
Глеб Смирнов — HotSpot, что ты делаешь?! Ахаха, прекрати!
Kirill Golodnov — О бесконечно долгой работе дочерних процессов Java-приложения
Андрей Афанасьев — Оптимизация производительности распределенных приложений...
Руслан Черёмин — Disruptor и прочие фокусы
Gleb Smirnov — Side-By-Side Performance Comparisons — что значит «тормозит» и как с этим бороться
Nikita Salnikov Tarnovski — First steps in GC tuning — проблемы, связанные с производительностью из-за сборщика мусора


 1.2 Высоконагруженные приложения (HighLoad) 

Андрей Паньгин — Особенности разработки высоконагруженного сервера на Java
Алексей Шевчук — Подходы к решению проблем производительности высоконагруженых сервисов
Роман Елизаров — Миллионы котировок в секунду на чистой Java
Олег Анастасьев — За гранью возможного (Keynote) — о проблемах при создания Однокласников и решения для высоконагруженных сервисов,
Андрея Паньгина — Выжимаем из сервера максимум: приемы кеширования и передачи данных на Java — описание приемов создания высоконагруженных систем на Odnoklassniki.ru,
Alexander Oleynikov — Практический опыт построения API высоконагруженных сервисов — описание создания высоконагруженных систем в Yandex'е,
Valerii Moisieienko — How to Manage 10K request per second in HA manner — история разработки высоконагруженного приложения на недорогом железе,


 1.3 Сборка мусора, утечки памяти и работа с памятью

Алексей Рагозин — Сборка мусора, битва алгоритмов
Владимир Долженко — GC: друг или враг?
Роман Елизаров — Почему GC съедает все моё CPU?
Никита Сальников-Тарновский, Plumbr — Где моя память, чувак?!
Глеб Смирнов, Plumbr — Тайны — в наших головах, а не в JVM
Никита Сальников-Тарновский — Утечки памяти
Алексей Шипилёв — О чём молчат Heap Dump-ы
Владимир Воскресенский — Микрохирургия HotSpot
Александр Макаров — Исследование возможностей и ограничений JVM по оптимизации памяти
Андрей Паньгин — Кеширование данных вне Java Heap и работа с разделяемой памятью в Java
Владимир Иванов — G1 Garbage Collector
Иван Крылов — StructuredArray и ObjectLayout — как JVM представляет объекты и вопросы производительности представления объектов,
Никита Сальников-Тарновский — Heap, off you go
Nikita Salnikov-Tarnovski — I bet you have a permgen leak in your application — утечки памяти из-за class load'ов


 2. Инструменты и IDE 
 2.1 IDE и инструменты разработки 

Андрей Зайцев, Дмитрий Нестерук, JetBrains — Инструменты командной разработки
Николай Чашников — Поддержка Java 8 в IntelliJ IDEA
Андрей Солнцев — Eclipse vs Intellij IDEA
Николай Чашников — IntelliJ IDEA изнутри
Дмитрий Найданов — Play Framework 2.0 в IntelliJ IDEA
Николай Чашников — Компилятор Java и IDE: взаимовыгодное сотрудничество
Андрей Чепцов, Барух Садогурский, Антон Архипов — Круглый стол. Инструменты Java-разработчика
Александр (Шура) Ильин — Анализ покрытия с помощью JCov
Антон Архипов — JRebel — инструмент, который позволяет «на лету» перезагружать классы, измененные с момента развёртывания приложения., 
Барух Садогурский — Разработка модулярного софта: добро пожаловать в АД!
Alexey Alexandrov — All inclusive Jeastic PaaS — описание платформы для облачных вычислений
Baruch Sadogurskii — Managing Modular Software for your NuGet, C++ and Java Development 
Philip Torchinsky — Интеграция баг-трекера и сервера CI с IntelliJ IDEA
ladimir Kozhaev — How to write IDE for your DSL in one day
Евгений Борисов — Power of Gradle
Sergey Morenets — Gradle 2. Write once, build everywhere — внимание: видео на украинском языке


 2.2 Отладка, профилирование, мониторинг 

Алексей Рагозин — Непрерывное профилирование Java-приложений в ходе эксплуатации
Андрей Паньгин, Одноклассники — Лучший отладчик — сделанный своими руками
Владимир Ситников — Профайлер в каждый дом
Владимир Красильщик — Мониторинг Java-приложения с многопроцессной архитектурой
Виталий Трифанов и Дмитрий Цителов — Динамическое обнаружение гонок в многопоточных Java-программах
Андрей Паньгин — Лучший отладчик — сделанный своими руками
Андрей Паньгин — Аварийный дамп — черный ящик упавшей JVM
Андрей Паньгин — Анализ аварийных дампов JVM, часть 2
Андрей Паньгин — Анализ аварийных дампов JVM, часть 1
Александр Отенко — О чём молчит профайлер
Андрей Паньгин — Аварийный дамп — «черный ящик» JVM
Алексей Рагозин — Диагностические интерфейсы JVM, или Как сделать профайлер своими руками
Владимир Воскресенский — Практическое применение OSS для анализа Java-приложений — Использование Oracle Solaris Studio для анализа высокопроизводительных Java-приложений
Алексей Шипилёв — (The Art of) (Java) Performance Benchmarking II


 3. Особенности разных языков JVM и версий Java 
 3.1 Groovy и Grails

Барух Садогурский, Евгений Борисов — Эпичные Groovy Puzzlers — Месть Скобок
Барух Садогурский и Евгений Борисов — Groovy Puzzlers
Барух Садогурский и Евгений Борисов — Groovy Puzzlers — Странное, Непонятное и Мамочки-а-это-что-такое?!
Евгений Борисов — Марлезонский балет по Groovy в трех частях
Барух Садогурский — Метапрограммирование на уровне компилятора в Groovy
Барух Садогурский — Groovy DSL для plugin-ов: расширения человеческим языком
Барух Садогурский — Транcформации Абстрактного Синтаксического Дерева в Груви. ЩИТО?!
Izzet Mustafaiev — Groovy MOPping — принципы построения DSL на groovy
Baruch Sadogursky — Search for the Holy Grail (and test it once found) — какие решения для поиска существуют в Grail и какие решения для тестирования существуют в Grails


 3.2 Clojure 

Николай Рыжиков — Clojure: интерактивная разработка для интерактивного веб
Maurice Naftalin — Closures and Collections: the World After Eight
Dmitriy Morozov — ETL all the things! — использование ETL (Extract, transform, load) в Clojure, как можно использовать Spark c Clojure, 
Misha Kozik — DSL in Clojure — использование Clojure для написания DSL,


 3.3 Kotlin 

Андрей Бреслав — Type-safe Web with Kotlin
Андрей Бреслав — Project Kotlin
Евгений Геращенко — Kotlin, язык программирования для JVM 
 — Язык программирования Kotlin 


 3.4 Java Embedded и IoT

Александр Белокрылов, Александр Мироненко, Oracle — Восстание машин: в энтерпрайз с 256 КБ RAM
Белокрылов, Мироненко — Силовая установка c сердцем из Raspberry Pi и мозгом на Java Embedded
Александр Белокрылов и Александр Мироненко — Java Embedded у вас дома
Александр Мироненко и Александр Белокрылов — Java Embedded у вас дома
Лев Прийма — Java SE Embedded 8
Александр Белокрылов и Александр Мироненко — Полноценный Java runtime, 256Kb RAM и 5 литров пива
 — Java ME Embedded: проверенные технологии на перспективных рынках 
Yakov Fain — RESTful services and OAUTH protocol in IoT 


 3.5 Java EE 7 

Markus Eisele — 50 Best Features of Java EE 7


 3.6 Java 8, лямбды и Stream Api 

Сергей Куксенко — Я, лямбда
Сергей Куксенко — JDK 8: Молот лямбд
Сергей Куксенко и Алексей Шипилёв — Через тернии к лямбдам, часть 1
Владимир Иванов — Java 8 и JVM: что нового в HotSpot
Сергей Куксенко — Java 8: Advanced Stream Techniques
Дмитрий Козорез — Java 8 Time API
Владимир Иванов — Java 8: что нового в HotSpot JVM?
Maurice Naftalin — What's New in Java 8
Александр Ильин — Type annotations in Java 8. И почему это хорошо
Сергей Куксенко и Алексей Шипилёв — Через тернии к лямбдам, часть 2
Сергей Куксенко и Алексей Шипилёв — Через тернии к лямбдам, часть 1
Сергей Куксенко — Stream API, часть 2
Сергей Куксенко — Stream API, часть 1
Сергей Куксенко — JDK8: Stream style
Алексей Фёдоров — Компромиссы в Java 8 с примерами и картинками
Александр Белокрылов — Знакомьтесь, Java 8
Дмитрий Козорез — Долгий путь к Лямбдам 
Соколов Михаил — Java 8: лямбда выражения и Stream API
Oleg Tsal-Tsalko — Java 8 Date&Time benefits
Oleg Tsal-Tsalko — Java 8 Lambdas Hands-On-Labs
Pavel Grushetzky — Java for hipsters and rocks stars
Oleg Tsal-Tsalko — 10+ new features you ought to know using Java 8


 3.7 Java 9+ и будущее Java 

Иван Крылов, Владимир Иванов, Volker Simonis, Никита Липский — Круглый стол. Будущее Java-платформы
Владимир Иванов — Future of Java: 9 and beyond
Владимир Иванов — Платформа Java: прошлое и будущее
Шура Ильин — Project Jigsaw. Take 2
Александр Белокрылов, Oracle — Java: эволюция неизбежна
Аня Барски — Java Life Story
Olena Syrota, Oleg Tsal-Tsalko — Standard Java JSON binding. When? — описание существующих библиотек работы с JSON, их особенностей и проблем, ожидание стандартного JSON'a в Java 9



 4. Фреймворки Java 
 4.1 Spring 

Барух Садогурский, Евгений Борисов — Spring Puzzlers — Начало
Евгений Борисов — Spring Data? Да, та!
Барух Садогурский, Евгений Борисов, Николай Алименков — Зачем у Spring столько конфигураций?
Евгений Борисов — Spring the Ripper
Евгений Борисов — Spring-потрошитель, часть 2
Евгений Борисов — Spring-потрошитель, часть 1
Евгений Борисов — Spring 4.0: новое поколение
Владимир Сонькин — Использование Spring 4 и AngularJS для разработки веб-приложений на базе архитектуры REST
Меркурьев Евгений — Весна идет, весне — дорогу! Новое в Spring Framework
 Artem Bilan — Spring and Messaging: The next development generation
Vladimir Tsukur — From CRUD to Hypermedia APIs with Spring
Igor Khotin — App infrastructure for microservices with Spring Cloud 1.0.0 — микросервисы, cloud, Spring и DevOps,
Sergey Morenets — Spring Boot. Boot up your development — описание фреймворка Spring Boot, почему данный фреймворк позволяет создавать приложения намного быстрее, 


 4.2 Вебфреймворки (JavaFX, Javascript, AngularJS и т.п.) 

Сергей Гринёв — JavaFX: FXML и SceneBuilder
Артём Ананьев — Неформально о JavaFX
Дмитрий Кузовец — FXML и SceneBuilder: отделяем пользовательский интерфейс от логики в JavaFX
Павел Нестеренко — Java + JavaScript: переходи на мобильную сторону

Евгений Родин — Асинхронная обработка данных в web-приложениях на Java
Евгений Родин — Разработка веб-сайтов средствами Java (на примере простого сайта) — примеры разработки вебсайта с использованием mysql, tomcat и т.п. технологий
Соколов Дмитрий — Как выбрать библиотеки для современного Web-приложение на Java

Владимир Сонькин — Использование AJAX в разработке web-приложений на Java

Александор Дворецкий — Как подготовиться к созданию нагруженных сайтов

Владимир Сонькин — Использование Spring 4 и AngularJS для разработки веб-приложений на базе архитектуры REST
Victor Polischuk — Web-application I have always dreamt of
Nikita Lipsky — Delivering Native User Experience in Client-Side Java Applications — нативные клиенты для работы с вебом вместо браузерного веба (от мобильных до десктопных приложений), 
Olga Semeniuk — Less JS! Web components for back-end developers — введение в веб компоненты для бакенд разработчиков


 4.3 Прочие фреймворки и популярные библиотеки 

Цытович Павел — Основы разработки приложения на платформе Android
Андрей Шевченко — Генерация больших отчетов с использованием Jasper Reports
Владимир Красильщик — Java-mapping для прагматичных программистов — использования библиотек и фреймворктов для mapping'а (dozer, spring type converter api, nomin, scala dsl, transmorf и т.д.) 
Andrii Golovei — Highly available and scalable application for dummies with Storm — Storm фреймворк для машинного обучения, высокопроизводительных вычислений


 5. Базы данных, поисковые системы и BigData 
 5.1 NoSql и кеши

Олег Анастасьев — За гранью NoSQL: NewSQL на Cassandra
Алексей Зиновьев — Мама, я так хочу Hibernate для NoSQL, ну или что там у вас есть на примете
Яков Жданов — In-memory accelerator for MongoDB
Олег Анастасьев — Класс! ная Cassandra
Роман Антипин — Франкенштейнизация Voldemort, или Key-Value данные в «Одноклассниках»
Яков Жданов — От дисковой архитектуры к In-Memory
Алексей Рагозин — Блеск и нищета распределенных кешей
Alexey Tokar — MongoDB в продакшене — миф или реальность?
Artem Orobets — How do you store your data?
Roman Nikitchenko — Big Data: from mammoth to elephant – transforming legacy with Hadoop — как преобразовать легаси проекты в новые Big Data приложений с современным стеком технологий,


 5.2 Sql базы данных и JPA 

Николай Алименков — Босиком по граблям Hibernate
Яков Сироткин, Sidenis — Миграция с PL/SQL на Java


 5.3 Поисковые системы 

Михаил Хлуднев — В поисках Tommy Hilfiger — о Apache Lucene, свободной библиотеки для высокоскоростного полнотекстового поиска, о разных системах поиска,
Alexey Tokar — To find a needle in a haystack — о нечетком поиске в словарях от разработчика Яндекса


 5.4 BigData, Data Scientist, Машинное обучение

Алексей Зиновьев — Java в качестве основного рабочего инструмента Data Scientist
Roman Nikitchenko — Apache HBase: crazy dances on the elephant back
Serhiy Masyutin — Big Data Analysis — внимание на украинском языке
Boris Trofimov — Scalding Big Data: Thorns and Roses,
Taras Matyashovskyy — Introduction to Real-Time Big Data with Apache Spark — внимание на украинском языке
Serhiy Masyutin — Big Data analysis approaches in Java world — что такое Big Data, технология Map-Reduce и примеры проектов
Kyrylo Holodnov — Scaling a solution of an NP-hard problem with Apache ZooKeeper — о Apache ZooKeeper, как с работать и решать различные задачи,
Andrii Golovei — Elastic stack in BigData — использование полнотексового поиска в BigData используя решения компании Elastic (Elastic Search)


 6. Особенности языка Java 
 6.1 Cериализации 

Роман Елизаров — Факты и заблуждения о Java-сериализации
Olena Syrota, Oleg Tsal-Tsalko — Standard Java JSON binding. When? — описание существующих библиотек работы с JSON, их особенностей и проблем, ожидание стандартного JSON'a в Java 9



 6.2 Работа с байткодом, java agent'ы, class loader и компиляции на лету 

Антон Архипов, ZeroTurnaround — Javassist на службе у Java-разработчика
Никита Липский — Ahead-of-time компиляция
Антон Архипов — Java-агенты, Instrumentation API и Javassist
Антон Архипов — Загрузчики классов в Java: коллекция граблей
Владимир Иванов — Динамическая (JIT) компиляция в JVM
Дмитрий Завалишин — Конвертер байткода JVM для виртуальной машины Фантом


 6.3 Aсинхронность и многопоточность 

Барух Садогурский — Как написать асинхронные многопоточные HTTP приложения
Алексей Шипилёв — ForkJoinPool в Java 8
Николай Алименков — Прикладная многопоточность
Дмитрий Чуйко, Oracle — CompletableFuture уже здесь
Глеб Смирнов — Расчленяя многопоточность
Алексей Шипилёв — Прагматика Java Memory Model
Глеб Смирнов — Многопоточность Java под капотом
Роман Елизаров — Теоретический минимум для понимания Java Memory Model
Дмитрий Чуйко — Новинки в java.util.concurrent
Алексей Шипилёв — Bulletproof Java Concurrency
Сергей Куксенко — Модель памяти 
Руслан Черёмин — Модель памяти Java: близкие контакты третьей степени 
Alexey Fyodorov — Atomics, CAS, and Nonblocking Algorithms — вопросы многозадачности, атомики, неблокирующие алгоритмы, CAS и т.п.
Mikalai Alimenkou — Java Concurrency Applied — примеры практических решений про многозадачность


 6.4 Интеграция 

Николай Алименков — Нужен ли нам JMS в мире современных Java-технологий?
Яков Файн, Farata Systems — RESTful-сервисы и протокол OAuth в IoT
Александр Белоцерковский — Windows Azure + Java = Open Integration
Вадим Цесько — Фреймворк Akka и его использование в Яндексе
Vladimir Tsukur — Вместе веcело шагать с HATEOAS! — разработка Web Api, 
Максим Юнусов — «Масштабируемое приложение за 15 минут (используем AKKA под Java)
Вячеслав Лапин — Слабая связанность Java-сервера и web-интерфейса посредством REST API


 6.5 Безопасность, Java Security Model и т.д.

Михаил Дударев — Побег из песочницы. Уязвимости нулевого дня в Java
Михаил Дударев — USS «Enterprise» — сквозь черные дыры безопасности Java Web-контейнеров
Михаил Дударев — Опасные типы, или Java Security Model на практике


 6.6 Виртуальная машина Java и особенности реализации JVM

Андрей Паньгин — Java Runtime: повседневные обязанности виртуальной машины Java
Олег Плисс — Виртуальные машины. Часть 1
Олег Плисс — Виртуальные машины. Часть 2
Олег Плисс — Виртуальные машины. Часть 3
Олег Плисс — Виртуальные машины. Часть 4
Артём Ананьев — Проект OpenJDK
Андрей Бреслав — Компромиссы в разработке языков программирования
Андрей Бреслав — Компромиссы, или Как проектируются языки программирования
Никита Липский и Павел Павлов — Excelsior JET: внутренняя архитектура — описание быстрой JVM реализации Excelsior JET с компиляцией в машинный код,
Никита Липский и Павел Павлов — Excelsior JET: обзор возможностей — описание быстрой JVM реализации Excelsior JET с компиляцией в машинный код,
Nikita Lipsky — AOT компиляция — статическая компиляция JVM в Excelsior JET, её преимущества и возможности по сравнению с обычной компиляцией, 
Nikita Lipsky — Java худеет. Уменьшение размера дистрибутива Java приложения без зависимостей — использование статического компилятора Excelsior JET для уменьшения размеров дистрибутивов Java приложений,
Никита Липский и Миша Быков — Занимательные истории из жизни техподдержки JVM — о техподержке JVM Excelsior JET, о Excelsior JET и об особенностях реализации JVM, различия между JVM и проблемы при переходе между разными JVM,
Алексей Шипилёв — OpenJDK Frameworks: jmh & jcstress
Шура Ильин — OpenJDK Test Base
Шура Ильин — JTReg: OpenJDK test harness
Шура Ильин — OpenJDK TestFest Intro
Alexey Fyodorov — JDK: CPU, PSU, LU, FR – WTF??? — рассказывается о четырех типах обновлений JDK в компании Oracle (Critical Patch Update (CPU), Patch Set Update (PSU), Limited Update (LU) and Feature Release (FR)). Чем отличаются типы обновления, какие изменения возможны в каждом типе обновлений.


 6.7 Аспектно-ориентированное программирование 

Николай Гарбузов, Донривер — Аспектно-ориентированное решение классических проблем
Игорь Сухоруков. AspectJ Scripting


 6.8 Рефлексия и Invokedynamic 

Владимир Иванов — Invokedynamic: роскошь или необходимость?
Владимир Иванов — Глубокое погружение в invokedynamic


 6.9 Работа с нативными библиотеками и кодом (JNI/JNA) 

Петр Кудрявцев — Эффективная разработка Java приложений с использованием JNI/JNA технологий


 6.10 Особенности языка Java 

Владимир Ситников, NetCracker — Выражаемся регулярно — описание регулярных выражений, их использования и проблем,
Алексей Рагозин — Структуры данных в Java, изобретаем заново — описание реализации коллекций в Java и возможные методы их улучшения,
Светлана Исакова — Простыми словами про вывод типов


 7. Качество кода и вопросы архитектуры 
 7.1 Рефакторинги, качество кода, методики программирования 

Яков Сироткин, Никита Липский, Олег Анастасьев, Филипп Дельгядо — Рефакторинги и технический долг
Антон Кекс — Как нам спасти Java? — Часть 1 — о проблемах Java, о том как можно сделать Java лучше, какие привычные подходы программирования в Java на самом деле больше вредны, чем полезны, 
Антон Кекс — Как нам спасти Java? — Часть 2 — о проблемах Java, о том как можно сделать Java лучше, какие привычные подходы программирования в Java на самом деле больше вредны, чем полезны,
Николай Чашников — Писать код быстрее, ошибаться реже
Николай Чашников — Разработка API в Java-проекте
Николай Алименков — Парадигмы ООП
Михаил Ершов — Разработка совместимого API
Nikolay Chashnikov — Write code faster with fewer errors: is it possible? — как избегать ошибок при написании кода, 


 7.2 Архитектура, бизнес правила, бизнес модель и примеры приложений 

Антон Кекс — Архитектура интернет-банка без Enterprise
Константин Кривопустов — Выбор технологий для корпоративного приложения
Александр Тоболь — Платформа для видео сроком в квартал
Антон Кекс — Как я создал desktop-приложение на Java, скачанное 9 миллионов раз
Виктор Полищук — JBoss Drools Expert против грязи — описание системы управления бизнес правилами JBoss Drools 
Дмитрий Завалишин и Александр Шлянников — Java-технологии в Digital Zone — примеры реализаций приложений в Digital Zone (использование груви скриптов для гибкой настройки бизнес модели системы приложения такси)
Яков Сироткин — Почему геномный ассемблер нельзя написать за выходные? — история разработки геномного ассемблера
Яков Сироткин — История релизов — продолжение истории разработки геномного ассемблера
Евгений Борисов — eXtreme Application Platform (XAP)
Барух Садогурский — Bintray: Масштабируемый сервис в облаке с нуля
Anatoliy Sokolenko — Key Problems of Microservice Architecture — что такое сервисы и микросервисы, как их реализовать на практике, чем это лучше стандартной архитектуры и какие проблемы возникают при такой архитектуре, 
Izzet Mustafaiev — Fault tolerance – look, it’s possible!
Oleg Tsal-Tsalko — Distributed systems and scalability rules
Baruch Sadogursky — Everything you wanted to know about async HTTP apps in Java — о написании асинхронного менеджера загрузок с параллельной загрузок файлов, одного файла, прерывания и паузы для программы репозиторий
Maxim Ivanov — Hey, I’ve seen something like it before! — подходы к принятию архитектурных решений. Хайп (использования модных базвордов — микросервисов, nosql и т.п. ради базвордов) и его последствия для архитекторов. 


 7.3 Тестирование приложений 

Глеб Смирнов — Мутационное тестирование, или О чём молчит Code Coverage — описание почему 100% Code Coverage у Unit тестов не гарантирует правильную работу кода, что такое мутационное тестирование и как оно помогает улучшить Unit тесты, описание мутационной системы pitest (http://pitest.org/)
Алексей Рагозин — Как и зачем эмулировать распределённый кластер в JVM — описание библиотеки, которая позволяет для задач Unit тестирования эмулировать распределённый кластер на одной ноде
Алексей Рагозин — Сеть — это большая JVM — часть 2 лекции » Как и зачем эмулировать распределённый кластер в JVM "
 Mikalai Alimenkou — «TDD for database related code, how is it possible?» — описание TDD методологии
Katya Kameneva — How I lost my QA job — о внедрении TDD технологий
Dmytro Chyzhykov — Testing Web Apps with Spring Framework — тестирование Spring MVC приложений
Андрей Солнцев — Пацан накодил — пацан протестил!


 8. Прочее 

Алексей Вишенцев и Илья Агошков — Advanced Deployment
Дмитрий Черепанов — Self-contained Application
Сергей Куксенко — Quantum Performance Effects
Кузьма Деретюк — UrsaJ HTTP File Storage
Дмитрий Чуйко — Java Mission Control
Igor Khotin — The Craft of Metaprogramming on JVM — о метапрограммировании в Java


Update: Внимание, актуальная версия со всеми ссылками на видео находиться теперь в моем github'e проекте useful-java-links, по этой ссылке.

Общее оглавление 'Шпаргалок'1. JPA и Hibernate в вопросах и ответах
2. Триста пятьдесят самых популярных не мобильных Java opensource проектов на github
3. Коллекции в Java (стандартные, guava, apache, trove, gs-collections и другие
4. Java Stream API
5. Двести пятьдесят русскоязычных обучающих видео докладов и лекций о Java
6. Список полезных ссылок для Java программиста 
7 Типовые задачи
   7.1 Оптимальный путь преобразования InputStream в строку
   7.2 Самый производительный способ обхода Map'ы, подсчет количества вхождений подстроки
8. Библиотеки для работы с Json (Gson, Fastjson, LoganSquare, Jackson, JsonPath и другие) 

