Первое собеседование, или Почему устроиться на работу сложнее, чем сдать экзамен
Самый удивительный вопрос, который нам задают при назначении собеседований кандидатам на позиции стажеров, звучит так: «А что будут спрашивать?».

Уточним, вопрос этот чаще всего задают студенты. Те, для кого предстоящее собеседование будет первым или одним из первых в их профессиональной карьере.

В чем же причина такого вопроса?

Длительный опыт общения с кандидатами с университетской скамьи показал, что причина проста. Студенты часто воспринимают собеседование так же, как экзамен в своем ВУЗе: нужно подготовиться (лучше всего за одну ночь :)), прийти и сдать. И тот, кто лучше всех ответит на вопросы, получит пятерку, то есть будет нанят.

Загвоздка состоит в том, что собеседование — это совсем не экзамен. Под катом ответ почему.



Различий между этими процессами много, приведем лишь два базовых:


Собеседование — как упражнение со штангой. Сколько бы вы ни могли выжать от груди, на штангу всегда можно повесить еще блинов. Так и интервьюер может задавать все новые и новые вопросы, сколько бы вы ни отвечали. Диапазон вопросов может быть широчайшим: от базовых алгоритмов до сложных концепций языков программирования. На экзамене же заранее известен список тем, по которым будет проходить беседа. «Добавить», то есть спросить что-нибудь из другого предмета экзаменатор не вправе. 
Собеседование в гораздо большей степени диалог, по сравнению с экзаменом. Экзамен всегда начинается с того, что вы монологом проговариваете ответы на вопросы билета. Потом вам, в лучшем случае, задают пару вопросов. На собеседовании вопросы будут задавать гораздо чаще и более непредсказуемые. И вы (об этом поговорим дальше) тоже можете задавать вопросы. 


Не так давно внутри Санкт-Петербургского центра разработок EMC мы провели небольшое исследование, направленное на изучение подходов различных подразделений к собеседованиям со студентами. На протяжении месяца мы встречались с представителями проектных команд и спрашивали их о том, какие вопросы они задают кандидатам на позиции стажеров. В итоге, в продолжение темы различия интервью и экзамена, мы смогли выявить

7 вопросов, ответы на которые стоит готовить только перед собеседованием.

1. В какую компанию и на какую позицию я прохожу собеседование? 



Несколько лет назад после десятка интервью на позицию стажера в одном из подразделений EMC, мы получили письменный запрос от интервьюера с примерно следующим текстом: «Скажите им, чтобы хотя бы что-нибудь прочитали о нас, перед тем как приходить».

Это было бы смешно, если бы не было так грустно. Поверьте, внушительный, совершенно точно двузначный, процент кандидатов не знают, в какую компанию и на какую позицию они проходят интервью. Или, в лучшем случае, знают ответ только на половину вопроса. Грамотный подход подразумевает, что:

а) Кандидат прочитал о компании в целом (когда основана, где находится штаб-квартира, сколько человек работает в офисах по всему миру, каков ключевой бизнес компании, каковы ее позиции на рынке) и о том офисе, в котором ему предстоит проходить собеседование (локальном представительстве, сотрудники которого будут присутствовать на интервью) 

б) Кандидат внимательно изучил описание вакансии, прочитал о продукте, над которым предстоит работать, а также внимательно изучил список требований, предъявляемых к соискателям.

Только в плохом анекдоте преподаватель в университете начнет экзамен с фразы: «Знаете ли Вы, какой предмет Вам предстоит сдавать?». Сотрудник компании, проводящий собеседование, совершенно точно спросит вас, что вы знаете о том месте, в котором вам предстоит работать. 

Почему ответ на этот вопрос важен для нас? Во время интервью мы исходим из следующего предположения: «Хорошие кандидаты выбирают лучшего работодателя, а хорошие работодатели выбирают лучшего кандидата». Проще говоря, мы считаем, что соискатели, приходя на собеседование, делают осознанный выбор, рассматривая нас в числе хороших работодателей, из числа которых выбирается лучший. Очевидно, что при таком подходе человек не придёт на собеседование в компанию, про которую ничего не знает. Отсюда напрашивается вывод, что как о компании, так и о позиции вы где-то прочитали.

Только просим вас — не отвечайте на вопрос: «Что вы знаете о нашей компании?» примерно так: «Вы крупная международная компания, являющаяся лидером рынка». На этот вопрос грамотный специалист, проводящий интервью, сразу же спросит: «Таких компаний много, почему вы пришли именно к нам?».

2. Что я расскажу о себе?



После вопроса: «Что вы знаете о нашей компании?» вас, наверняка, попросят рассказать немного о себе. 
Это ваш уникальный шанс направить интервью в удобном для вас направлении. Напомним, что интервьюер может спрашивать вас о чем угодно — в этом его ключевое отличие от экзаменатора. Экзаменатору ни к чему просить вас рассказать о себе — он, во-первых, успел с вами познакомиться в течение семестра, а во-вторых, имеет на руках заранее обозначенный список тем для бесед. Собеседующему же ваш ответ нужен, чтобы понять, о чем он будет с вами разговаривать, а о чем точно не будет.

Хороший ответ напрямую зависит от того, как вы подготовились к первому вопросу («В какую компанию и на какую позицию я прохожу собеседование?»). Очевидно, что если вы приходите на позицию стажера C++ в международную компанию, тезисно стоит рассказать о себе следующее:


Я учусь в %univername% университете, на %year% курсе
Мне интересно объектно-ориентированное программирование с использованием C++
Мой опыт работы с С++ включает в себя следующие профессиональные и/или любительские и/или университетские проекты: далее перечисление с коротким (в одно предложение) описанием проектов
В свободное время я изучаю английский язык (смотрю фильмы/сериалы и/или хожу на занятия и/или читаю книги и/или…)


Такой ответ покажет нам, что 

а) Кандидат пришел по адресу. То есть, на нашу позицию С++ стажера пришел кандидат с интересами и/или некоторыми знаниями в области С++. Не Java, не Data Science, не IT-менеджмента, а C++.

б) Кандидат принимал участие в проектах, о которых мы сможем с ним поговорить. Важный момент — мы отлично понимаем, что опыта работы в какой-либо компании у студентов может не быть. Но что у студента есть, так это его учеба и увлечения. И очень хорошо, если они пересекаются с его интересами из пункта а). 

в) Кандидат проще сможет адаптироваться в международной компании, поскольку на первых этапах у него возникнет меньше проблем с коммуникациями (английский он уже изучает). 

Поверьте, кандидаты, которые на просьбу рассказать о себе, отвечают «А что именно рассказать?», обычно не лучшим образом показывают себя на интервью.

3. Какой мой любимый университетский предмет? 



Преподавателю в ВУЗе на экзамене совсем не хочется знать, каков ваш любимый предмет. Для нас же ответ может стать одним из ключевых. 
В другой трактовке этот вопрос может звучать как «Какие предметы вы изучали в университете?» или «Какие предметы вы изучали недавно?». 

Если вы хорошо сформулировали ответ на второй вопрос («Расскажите о себе»), то, вполне возможно, рассказывать отдельно о любимом предмете не придется — вы упомянете его раньше. Если же рассказ о себе не позволит понять, вокруг чего стоит выстроить дальнейшую беседу, то вам предложат альтернативный способ поиска темы — спросят о том, что нравилось в университете. 

В целом ответ на этот вопрос содержит в себе крайне важную информацию: 

а) Что вам нравится и что вам интересно. Желательно (см. вопрос №2), чтобы ваши интересы и ваши симпатии совпадали с описанием вакансии. Иначе (см. вопрос №1) трудно понять, почему вы пришли на собеседование на нашу позицию.

б) О чем вас можно спросить. Обычно люди хорошо разбираются в том, что им интересно. А если в чем-то не разбираются, то стремятся найти ответы или прийти к ним на основе собственных знаний. Даже если у вас нет собственного законченного проекта на Java, то, наверняка, вы делали лабораторные работы, которые были посвящены различным аспектам языка. Давайте поговорим о них. 

в) Кто из ваших университетских наставников может за вас поручиться. Вероятно, для вас не будет сюрпризом, что почти всех преподавателей, 
готовящих для нас кадры, мы, так или иначе, знаем. Даже если вы запутаетесь в своих ответах на вопросы по C++ (который вы недавно изучали и который вам интересен), у нас будет шанс попросить на вас рекомендацию у того (а лучше у тех), кто в течение последних лет наблюдал за тем, как вы подходите к делу и каких успехов добиваетесь.

Единственное — не стоит говорить, что вам нравился тот предмет, основ которого вы не знаете. Например, не нужно упоминать, что вам нравился предмет «Операционные системы», если вы не можете объяснить, что такое «процесс». Кандидаты, которым нравились базы данных, но не знавшие, чем RIGHT JOIN отличается от LEFT JOIN, получали не самые приятные отзывы от наших собеседующих. Кстати, недавно мы поставили подобный эксперимент — оценили процент «любителей баз данных», не знающих различий между JOIN-операциями. И, к сожалению, процент этот тоже оказался двузначным, сопоставимым с количеством кандидатов, не знающих, в какую компанию и на какую позицию они приходят на собеседование. 

4. Какой свой проект я могу назвать самым положительным опытом? 



Представьте, что преподаватель на экзамене говорит вам: «Скажите, пожалуйста, какой вопрос вы точно выучили. Будете отвечать на него». Такое случается крайне редко, обычно том в случае, когда вас «тянут на тройку».

Мы же почти всегда задаем такой вопрос на собеседовании. В идеале, кандидат сам упоминает проект, рассказывая о себе (см. вопрос 2). Если же этого не происходит, то вопрос задается напрямую. 

Удачный ответ определит внушительную часть вашего успеха на интервью. Каковы его базовые критерии? 

а) (Неожиданно :)) При подготовке ответа принят во внимание вопрос «В какую компанию и на какую позицию я прохожу собеседование?». Проще говоря, озвучен релевантный вакансии проект.

б) Вы сами рассказываете о проекте (собеседующий не вытягивает информацию «клещами»). Почти всегда человек, которому что-то по-настоящему интересно, повествует о любимом деле с увлечением, часто даже забывая, что он находится на формальной процедуре интервью. Кандидат с упоением говорит о том, какая была выбрана архитектура, что за IDE он использовал, и даже какие ошибки он совершал.

в) Вы рассказываете о том проекте, в котором что-либо делали именно вы. То есть, не про некий абстрактный проект, над которым трудился кто-то из ваших друзей, а вы в нем были заняты условным переименованием переменных. Лучше, если вы опишете гораздо меньшую по размеру работу, но выполненную самостоятельно.

Теперь вернемся к пункту о том, что вы «лучше всего выучили». Ваш ответ про проект будет определять те теоретические и практические вопросы, о которых с вами будут говорить внушительную часть собеседования. Если вы писали условный сервер, обрабатывающий запросы, то наверняка вас спросят про критические секции, многопоточность и ее реализации, которые (если проект вам был интересен, и вы работали самостоятельно) вы знаете хорошо.

Если вы честно признаетесь, что проекта не было, но вы потратили уйму усилий на лабораторные работы по С++, в которых нужно было выполнять заданные операции со структурами данных, вас спросят про очереди, стеки, двусвязные списки, способы их сортировки, добавления и удаления элементов. И если вы сможете подробно ответить на подобные вопросы, это будет гораздо лучше, чем рассказать про большой проект, в котором вам был отведен совсем маленький кусок. Или, что еще хуже, вы упомянете большой проект, но не сможете ответить ни на один простой вопрос, связанный с реализацией той или иной его составляющей.

И, главное, не стоит говорить, что у вас совсем нет опыта, который вы можете назвать положительным. Вы совершенно точно делали что-то, что заинтересовало вас в том или ином языке. Иначе (см. вопрос 1) не очень понятно, почему вы приходите на интервью на данную позицию.

5. Какова моя главная ошибка?



Преподаватель в университете вряд ли спросит вас о том, какие ошибки вы делали в прошлом — его интересуют ваши ошибки в ответе на вопросы билета.

Нас же часто интересует то, как вы реагируете на собственные неудачи. Вполне возможно, что в проекте из предыдущего вопроса у вас не все получалось и не все получилось. Но понимание того, что

а) Неудачи являются частью любого большого дела
б) Только через неудачи мы приобретаем столь ценный опыт

является крайне важным для любого специалиста. Если, вспоминая о собственных поражениях, вы сможете трезво оценить их причины, а также рассказать, что вы сделали бы иначе, дабы не допустить подобных промахов, то и из своих промахов в работе вы тоже сможете извлечь нужную выгоду. 
6. Зачем мне задают этот вопрос?

Тут, конечно, заранее подготовиться не получится. Но мы призываем вас помнить, что каждый раз, когда вас будут расспрашивать, например, про то, сколько автозаправочных станций расположено в пределах МКАД-а, подумайте, зачем вам задают такой вопрос.

Такой вопрос вам задают не для того, чтобы получить в ответ точное число. Точное количество заправочных станций в Москве интересует программистов крайне редко. А вот то, как вы подходите к решению поставленных задач, интересует всегда. И несмотря на то, что некоторые отказываются от задач из книги «Как сдвинуть гору Фудзи», способность продемонстрировать собственный ход рассуждений все равно остается одним из важных требований для кандидата. 

Отвечая на вопросы, не стесняйтесь сами спрашивать собеседника. «А можем ли мы допустить, что в центре города станций нет?», «А можем ли мы считать, что в спальных районах одинаковое число заправочных станций?», «Я точно знаю, что в моем районе 5 станций, можно ли допустить, что в соседних районах количество заправок такое же?» — все эти вопросы показывают ваше умение искать решение поставленных задач. Очевидно, что вычислять количество бензоколонок в вашей ежедневной практике точно не придется. А расспрашивать коллег и уточнять поставленные задачи придется постоянно.

Не стесняйтесь мыслить вслух и, что самое главное, пишите варианты решений на бумаге или на доске. Аккуратно зачеркивайте, но, по возможности, не стирайте (рискуете стереть верное). Возможно, мы поймем, что ваше решение идет «не туда» и уточним вопрос. Возможно, вы не решите задачу до конца, но если мы увидим правильный ход мыслей, этого может быть вполне достаточно. 

Если кандидат, услышав вопрос о заправочных станциях, уйдет в себя на 20 минут, и после этого промолвит: «Сорок две», то мы вряд ли сможем сделать какой-либо полезный вывод. Если, получив задачу на разворот односвязного списка, вы после длительного молчания скажете, что не знаете ни одного способа, собеседование точно закончится провалом. Если вы начнете с того, что нарисуете список, шансов понять и придумать алгоритм (даже если вы его не знали) будет гораздо больше.

Пару лет назад на собеседованиях на позицию стажера в отдел QA мы давали студентам следующую задачу: 

Будем считать Землю идеальным шаром и предположим, что точно по экватору её «опоясали» металлической лентой. Затем эту ленту удлинили на 1 метр и расположили её над экватором так, чтобы расстояние от ленты до поверхности Земли всюду было одинаковым. Вопрос: пролезет ли кошка в образовавшуюся щель?

Казалось бы — экватор длинный. Что там 1 метр? Кошка точно не пролезет. Так отвечала половина кандидатов. Фокус в том, что щель образуется шириной в 16 сантиметров. То есть, известное своей природной ловкостью животное совершенно точно пробралось бы. 
Для чего мы задавали такой вопрос? Для того, чтобы понять, способен ли студент технического вуза, пусть даже в ситуации внешне очевидного ответа на вопрос, применить формулу из курса математики для пятого класса. Если студент начинал рисовать круглую Землю, ленту, а затем вспоминал, что длина окружности равна 2*pi*r, то это значительно приближало его к успеху. Рисовать начинала половина кандидатов, до окончательной формулы доходила половина от половины.

Кстати, после того, как кандидат говорил: «Да, пролезет» мы начинали уточнять: «А Вы уверены? Земля же огромная? Всего один метр? Звучит странно…». И если студент после этого показывал свою способность убедить нас в том, что его позиция верна (при помощи весьма очевидного и лежащего на поверхности аргумента), то его шансы быть приглашенным на следующий тур переваливали за 90%. 

Когда вы сдаете экзамен, бессмысленно задумываться о том, почему преподаватель включил тот или иной вопрос в билет. У преподавателя нет задачи понять, как вы мыслите. Ему важно ваше знание конкретного предмета. Собеседование же (особенно собеседование студента) проверяет не только и не столько знание того или иного языка программирования по состоянию «на сегодня». Задача интервью — выявить наличие у вас понимания базовых концепций и способности с их использованием прийти к тем или иным выводам. 

7. Что я спрошу у работодателя?



Согласитесь, весьма странно перед экзаменом думать о том, что вы спросите у экзаменатора. Спрашивать, совершенно точно, будет он. Вы будете только отвечать. 

А вот спрашивать работодателя можно и нужно. Более того, работодатели любят тех соискателей, которые задают вопросы.
Почему? Потому что (как нам известно из первого вопроса) хорошие кандидаты выбирают лучшего работодателя. Собеседование — это не только наш шанс понять, хотим мы работать с вами или нет, это и возможность для вас сделать вывод о том, подходит ли наша компания для вашей карьеры.

Один наш коллега, уже давно работающий инженером, на собеседованиях на свои вопросы всегда отводит столько же времени, сколько и на вопросы интервьюеров. По сути, увеличивая время собеседования вдвое. Возможно, это одна из причин, почти всегда позволявшая ему показать работодателю, что он тоже делает выбор. И, в конце концов, оказаться нанятым именно в ту компанию, от работы в которой обе стороны (сотрудник и работодатель) будут получать максимальную выгоду.

Из ваших вопросов работодателю должно стать понятно, что вам действительно интересно разобраться в том, как работает компания. «Как 
выстроен процесс разработки?», «На какой стадии находится проект?», «Где географически расположены участники команды» и т.д. Подобные вопросы также показывают понимание вами того, что разработка ПО это не только написание кода. Данное понимание для студентов является редкостью и, совершенно точно, положительно характеризует кандидата.

Заключение

Как мы говорили в начале, наши семь вопросов будут особенно полезны тем, кто впервые сталкивается с процессом собеседований. Если же у вас уже есть собственный большой опыт проведения интервью, будем рады увидеть ваши примеры из практики в комментариях.

Для заинтересовавшихся, вот несколько полезных материалов:

Guerilla Guide for Interviewing. С того времени, когда Джоэл Спольски написал эту статью, прошло внушительное число лет, однако материал абсолютно не потерял актуальности.
Немного о тех вопросах, про которые стоит думать, зачем их задают
Вопросы, которые задают успешные кандидаты

Подводя итог, еще раз отметим — работодатели предполагают, что ваше желание попасть на ту или иную вакансию является осознанным и продиктованным вашими интересами и опытом (пусть и учебным). Поэтому относитесь внимательно к тому, в какие компании и на какие позиции вы отправляете свои резюме. Не стоит отправлять резюме «просто так».

Если вакансия будет вам по-настоящему интересна, а ответы на наши семь вопросов будут вами подготовлены, то шансы заполучить столь желанное место стажера или младшего инженера значительно повысятся. И, возможно, вы даже появитесь на фотографии нашего дружного молодежного коллектива ;)


