40 необычных вопросов, задаваемых на собеседовании в Apple
Apple одна из самых престижных компаний в мире, очевидно, что получить работу в ней очень непросто. Среди вопросов, которые задают кандидатам на собеседовании, встречаются как технические, так и ошеломляющие головоломки.



А когда речь заходит о работе в магазинах Apple, соискателям задают много вопросов, которые в большинстве случаев связанны с сглаживанием конфликтов. Некоторые вопросы требуют решения хитрых математических задач, в то время как другие на первый взгляд кажутся простыми, но на деле это не так.


Собеседование на позицию Product Design Engineer:

«У нас есть чашка горячего кофе и небольшой пакет холодного молока из холодильника. Температура в помещении равна средней температуре двух жидкостей. Когда нужно добавить молоко в кофе, чтобы получить наиболее низкую температуру как можно раньше (в начале, в середине или в конце)?»


Собеседование на позицию Software Engineer:

«Если у вас есть 2 яйца и вы собираетесь выяснить, с какого максимального этажа здания вы можете бросить яйцо, не разбив его, как вы это сделаете? Предложите оптимальное решение» 

«У вас есть 100 монет, лежащих на столе. У каждой из них есть две стороны: «орел» и «решка». 10 монет «орлом» вверх и 90 «решкой» вверх. Вы не можете почувствовать, увидеть или как-то распознать, где какая сторона. Вам нужно поделить все монетки на две части так, чтобы в каждой из них было равное количество монеток, которые лежат «орлом» вверх»

«Было ли такое, что вы не соглашались с решением менеджера? Приведите конкретный пример и объясните, как вы решили вопрос. Каков итог спора и как человек, с которым вы спорили, описал бы вас сейчас» 

«В приложении iTunes находится множество изображений, которые со временем устаревают. Какой способ вы бы использовали для того, чтобы избавиться от устаревших изображений?» 

«Почему вы хотите присоединиться к компании «Apple» и от каких преимуществ со своей нынешней работы вы откажетесь, если мы наймем вас?» 

«Опишите интересную проблему и как вы ее решили» 

«Вы креативны? Расскажите о какой-нибудь свей креативной идее?» 


Собеседование на позицию научного сотрудника:

«Как проверить, является ли двоичное дерево зеркальным отражением левого и правого поддеревьев?» 


Собеседование на позицию сотрудника розничного магазина Apple:

«Каким супергероем вы хотели бы быть. Почему?»

«Опишите не самый приятный опыт в вашей жизни» 


Собеседование на позицию в команду поддержки Apple Genius:

«Объясните пятилетнему ребенку, что такое оперативная память» 


Собеседование на позицию Lead Systems Engineer:

«Как работает крыло самолета?» 


Собеседование на позицию Hardware Test Design Lead:

«Нарисуйте внутреннее строение iPhone» 

«Как бы вы спланировали поездку в Северную Корею для ваших коллег?» 


Собеседование на позицию Hardware Engineer:

«Назовите 5 способов измерить, сколько бензина находится в машине» 


Собеседование на позицию менеджера глобальной сети снабжения:

«Как бы вы могли снизить стоимость этой ручки?» 


Собеседование на позицию домашнего консультанта:

«Объясните 8-летнему ребенку, что такое модем расскажите о его функциях» 


Собеседование на позицию Software QA Engineer:

«Как бы вы протестировали свое любимое приложение?» 

«Перед вами три коробки, в одной из которых находятся только яблоки, во второй — только апельсины, в третьей — яблоки и апельсины. Коробки были помечены неправильно, таким образом, что ни одна метка не отображает фактическое содержимое коробки. Открывая только одну коробку и не глядя в нее, вы вынимаете один фрукт. Посмотрев на него, как можно сразу же правильно обозначить все коробки?»

«62 — 63 = 1; Измените только один элемент (цифру или операнда), чтобы утверждение стало правильным» 

«Как бы вы протестировали тостер?» 


Собеседование на позицию специалиста:

«Сценарий: вы столкнулись с сердитым клиентом, который ждет помощи уже 20 минут и начинает скандалить. Клиент угрожает, что уйдет и купит компьютер у конкурентов. Предложите решение проблемы» 

«Почему компания «Apple» изменила название с «Apple Computers Incorporated» на «Apple Inc.?» 

«Когда вы посещаете Apple Store в качестве клиента, что вы замечаете в магазине? Как вы себя чувствуете, когда вы впервые входите?» 


Собеседование на позицию Build Engineer:

«Вы умный/-ая?»


Собеседование на позицию инженера-механика:

«Вы ставите стакан воды на проигрыватель и начинаете медленно увеличивать скорость. Что произойдет первым — стакан с водой соскользнет, перевернется или вода расплескается?» 


Собеседование на позицию Software Engineering Manager:

«Расскажите, что вы сделали в своей жизни такого чем особенно гордитесь» 

«Каковы ваши неудачи и чему они вас научили?» 


Собеседование на позицию консультанта колл-центра:

«Что более важно, устранение проблемы клиента или хорошо налаженные процессы при работе с клиентами?» 

«Звонит человек, у которого очень старый компьютер и он не работает. Что вы предложите?»


Собеседование на позицию Family Room Specialist:

«Вы выглядите довольно позитивно, что может вас огорчить?» 


Собеседование на позицию College At-Home Advisor:

«Покажите мне, как вы продемонстрируете клиенту желание помочь, используя только голос»


Собеседование на позицию ведущего аналитика:

«Вам дают банку с перемешанными настоящими и фальшивыми монетами. Вы вытаскиваете одну монету, подбрасываете ее 3 раза и получаете последовательность: орел, орел, решка. Каковы шансы, что вы вытащили настоящую/фальшивую монету?» 


Собеседование на позицию Engineering Project Manager:

«Расскажите о лучшем дне за последние 4 года и о худшем.» 


Собеседование на позицию Technical Lead:

«Если вы должны будете подняться на гору и сойти с нее на следующий день, в то же самое время, сможете ли вы когда-нибудь оказаться в том же месте в то же время суток?» 


Собеседование на позицию специалиста по оказанию услуг:

«Относитесь ли вы к типу людей, к которому люди обращаются за технической помощью?» 


Собеседование на позицию специалиста по планированию спроса:

«Как вы создадите эффективную модель цепочки поставок?» 


Собеседование на позицию специалиста по техническим вопросам:

«Опишите случай, когда вы обидели друга и как вы с этим справились?» 


Собеседование на позицию управляющего финансами:

«Какие данные вы хотели бы получить, перед выходом iPhone на новый рынок?»
