Собеседования. Взгляд соискателя
Работать я начал на II курсе университета. Откровенно говоря, назвать работой, с нынешней позиции, язык не повернётся, но не смотря на это именно там я заработал первую зп. Творили мы, так сказать, виртуальные миры. Демиургов из нас не получилось, поэтому после III курса было принято решение искать нормальную работу программистом. Тогда-то я и узнал впервые что такое собеседование при приёме на работу. В начале не имея опыта было допущено множество ошибок, но не смотря на это были разные компании и разные результаты. Мнения о моём уровне различались порой весьма кардинально: от довольно крепкий середнячок, до никчёмный ни черта не знающий, с амбициями и, о ужас(!), огромными запросами по зп. С тех пор утекло много воды, ту планку за которую мне говорили я никогда не прыгну я давно перешагнул.
Сейчас я хочу поделиться своими знаниями о собеседованиях, накопленными за время моих поисков.



В своё время мне повезло учиться у многих интересных людей, среди которых был и Копачёв А.Г., преподававший в БГУИР на кафедре ПОИТ курс СУБД. Замечу что на III курсе это был единственный предмет по которому у меня был полный конспект. Однажды он озвучил такую идею: “Как можно чаще ходите на разные собеседования”. Зачем? Затем:
1. Вы можете узнать какие специалисты или технологии сейчас нужны и работать в этом направлении;
2. Если долго надоедать Вас в конечном итоге возьмут.
3. Чтобы определить свой уровень.
4. Поднять свою нынешнюю зарплату.
5. Just for fun.

По итогам минских собеседований, я могу разделить интервьюирующих на 3 группы:
1. Менеджер и Технарь.
2. HR и Технарь.
3. Психолог и Технарь.
Встречается ситуация когда можно пообщаться только с менеджером, но это как правило происходит в молодых компаниях, ещё не выработавших какие-либо конкретные требования к соискателям.

Собеседования обычно разделено на 3 части:

Поговорить за жизнь.
Послушать про компанию.
Техническое собеседование.

Последовательность пунктов не соблюдается и варьируется в зависимости от занятости технаря, фазы луны или не разложенной косынки.

Разговор за жизнь проводит, как правило, HR\Менеджер\Психолог. Они аккуратно поинтересуются: почему вы решили уйти с предыдущего места работы, что вас не устраивало, чего вы ждёте от новой компании, сколько валютных знаков хотите, заодно проверят на знание иностранного языка. Отдельно отмечу, что встречаются дотошные HR`ы: на одном из собеседований до меня доколупались, почему же я хочу уйти. Дважды вежливо ответив, что я хочу больше денег и услышав этот вопрос в третий раз, я уже откровенно собирался выписать путёвку в пешее эротическое путешествие, но любопытство перебороло, я решил подождать что же будет дальше. По итогам могу сказать: я не разочаровался, спектакль был великолепнейший — цирк уехал, клоуны пошли программировать.

На определённом этапе, в середине или в конце собеседования, соискателю наврут расскажут про компанию, в которой возможно ему выпадет счастье работать. Поведают о социальном пакете, о том как компания заботится о своих сотрудниках, оплачивая им 50% спортивного абонемента. Юные ученики Геббельса, сделают всё возможное чтобы разыгралась жажда работать именно в этой компании, наобещав и золотые горы и сексапильную секретаршу (хотя мне почему-то ещё никто не предлагал такую секретаршу, но я всё же надеюсь) и акции компании, которые ещё не вышли. Обычно на данном этапе соискателю предлагают поинтересоваться о компании, задать какие-то свои вопросы. Как-то я поинтересовался какие же вопросы задают другие интервьюируемые и был немного удивлён, насколько прозаично звучат мои требования: удобное рабочее место, интересные проекты и достойная зарплата. Люди интересуются: наличием холодильников, расстоянием до ближайших мест общепита, оплатой овертаймов, кофеваркой и мягкостью туалетной бумаги. Конечно все эти факторы влияют на удобство места, пускай и косвенно, но мне как-то безразлично наличие или отсутствие холодильника.

Затем подключается к разговору технарь, задающий вопросы по основной специальности — технической. Вопросы могут быть различные, начиная от тестов на бумажках, судя по всему проверяющих насколько хорошо соискатель умеет сидеть в интернетах, на rsdn`ах, brainbench`ах (иногда становится интересно, когда начнут уже проверять на знание падонкафскова лексикона или предложат картинки, где нужно суметь различить мемы) и заканчивая довольно грамотными вопросами, опыт которых приходит с возрастом и стажем работы. Иногда встречаются граждане с ярко-выраженным завышенным самомнением, этакие пареньки, играющие в американских боевичках брызгающих слюной сержантов. Хвала проведению, но я не работал под управлением таких молодчиков, ибо складывается у меня ощущение, что отношения будут из разряда: я начальник — ты говнокодер, и вообще учись сопляк, как надо. При этом “сопляк”, может быть старше, умнее, грамотнее и иметь больше сертификатов, но сейчас он соискатель, этим всё сказано. 

Исходя из своего скромного опыта я разделяю технические собеседования по следующим критериям:

жёсткие — у соискателя узнают всё о данной технологии, я.п., вплоть до: какой длины у тестировщика, который тестировал вот эту фичу.
грамотные — интервьюера интересуют насколько соискатель знает о той или иной технологии, не вдаваясь в крайности. На мой взгляд — самый достойный подход для собеседования. Обе стороны могут продемонстрировать свои знания и навыки. В ходе вопросов соискатель может убедиться что человек, который в дальнейшем, возможно, будет руководить им не самодур и достаточно технически подкован, чтобы была возможность к нему обратиться в результате той или иной ситуации. Собеседник сможет узнать об интервьюируемом насколько быстро он обучается или владеет той или иной глубиной знаний.
лёгкие — возникают либо при неопытности интервьюирующих, либо при их нежелании особо общаться. “Пришёл кто-то да и пришёл, какого чёрта я должен с ним общаться?! У меня дедлайн завтра! Пускай Вася идёт собеседовать, он меня полчаса назад в CS порвал!”


Многие компании теряют талантливых людей из-за неопытности своих сотрудников, проводящих собеседования. Ниже приведён ряд минусов, которые отрицательно влияют на выбор рабочего места при собеседовании:

Дотошность менеджеров. Стоит уметь вести беседу, не задавая одни и те же вопросы по несколько раз. Если собеседник не может вытянуть необходимую информацию из соискателя, отправляйте интервьюирующего на курсы по повышению квалификации или пусть ищет другое место для работы.
Хамство (так называемый синдром сержанта). Приходя на собеседование, не стоит показывать крутость компании путём пренебрежительного отношения к соискателю: не стоит разваливаться в кресле(почему бы не положить ноги на стол?), не изображать из себя обиженную девочку(соискателю дутьё губок из-за не разложенного пасьянса не интересно), не пытаться показать насколько интервьюирующие заняты, уткнувшись в экран ноутбука (неужели стыдно смотреть в глаза соискателю?!). Если кто-то из проводящих собеседование считает что обладая рядом сертификатов или состоя в каком-нибудь УГ UserGroup это делает его неимоверно крутым, пусть сходит на собеседование в другую компанию.
Вопросы на листике. Если кому-то хочется узнать сидит ли соискатель в интернетах, стоит спросить его об этом напрямую, а не подсовывать задачу из разряда “Вывести 100 раз I love this company, не используя циклы или goto”. Так же обстоят дела и с Brainbench, я надеюсь что когда-нибудь у людей возникнет понимание того что популярные вопросы с популярных ресурсов, не являются чем-то уникальным и свидетельствуют лишь об отсутствии той части мозга которая отвечает за умение придумывать. Так же это говорит о неумении вытягивать необходимую информацию из собеседника, слабая коммуникабельность.
Тестовое задание. Признаюсь честно, по молодости я делал тестовое задание, сейчас и не подумаю браться. Почему? Всё очень просто: соискатель тратит своё время, которое стоит денег или которое он может потратить для своих близких людей, очень редко тестовое задание может занять по времени меньше 30 часов и почему-то никто не предлагает за него заплатить. На мой ехидный вопрос, как насчёт заплатить за тестовое, в одной компании на меня посмотрели как на больного и умалишённого морального урода, поправшего святые для них устои. Притом существует довольно скользкий момент, никто не даст гарантию, что это тестовое сделал именно соискатель, а не его друг Василий из соседнего офиса. Почему-то предлагающие тестовое задание этот фактор не учитывают, совершенно напрасно. Опять же возвращаемся к неумению вытягивать информацию и слабой коммуникабельности.
Вопросы о денежных знаках по e-mail. Прекрасно понимая, что кому-то жалко тратить своё время, если человек хочет достойных денег, но стоит сохранять лицо при плохой игре. Интересоваться сколько человек хочет в письме — моветон.
Психологические тесты. Маразм чистейшей воды, домашние психологи самоучки решают подойдёт ли конкретный человек для компании. Только противно смотреть как прочитав базовый курс психологии, кто-то пытается рулить. Собеседник не должен замечать, что его тестируют на психологическую устойчивость или провоцируют на какое-либо поведение, с целью оценки его действий.
Перезвонить. Самое пикантная ситуация, когда соискателю говорят перезвонить. Судя по всему эти менеджеры из колхоза, где сено само бегало за коровой. Хвала разуму, распространена обратная ситуация, когда соискателю перезванивают. Откровенно говоря, больше ценен именно звонок, нежели письмо. Молчание (не пишут \ не звонят) — откровенное хамство и жирный минус репутации компании, даже если человек не подходит сейчас, со временем он может быть очень нужен. Не стоит обижать, показывая своё пренебрежение. Так же не стоит затягивать со звонком, как правило у соискателя есть ряд предложений (у некоторых есть уже предложения как только у них зарождается мысль о смене работы), поэтому рассчитывать на очарование и на то что кто-то кого-то в этой бегущий век будет ждать, явно не стоит.
Умение говорить и слушать собеседника. Очень нужное умение — говорить на одном языке с соискателем. У кого-то речь изобилует наличием англицизмов, кто-то считает себя круче самых крутых яиц, у кого-то котик дома поносит. Несмотря на всё, людей нужно уметь слушать, понимать и уметь с ними говорить.


Стоит отметить что я лишь однажды столкнулся с грамотным собеседованием, устраивать пиар этой компании я не буду, замечу лишь что собеседования проводила Ольга Нарейко и Алексей Малков. Конечно собеседование прошло не без некоторых шероховатостей, но вспоминая события почти трёхлетней давности, у меня остались положительные ощущения о том собеседовании.

Может быть мы когда-нибудь доживём до того времени, когда большинство компаний будут относиться к своим сотрудникам, как описано у Дж. Спольски и будут классные собеседования и работа.

Кадры решают всё.©
