История развития компании Cisco: 1984-2000 г.г
Американец – это человек, который делает что-либо потому, что так не делали раньше.
Марк Твен
Приветствую! Меня зовут Минаев Сергей, я представляю компанию ООО «ВИСТЛАН», которая занимается системной интеграцией, в том числе решений на базе продуктов компании Cisco. Я уверен, что для того, чтобы хорошо делать свою работу, необходимо о предмете, с которым работаешь, знать как можно больше. И в перечне этих знаний история предмета, история продукции, с которой вы работаете, занимает далеко не последнее место. Ведь понимание истории – это возможность глубже понять особенности продукции, а также представить себе возможные перспективы развития.

И сейчас я представляю вам перевод статьи, которая достаточно подробно раскрывает историю создания и развития компании Cisco. Я думаю, что эта история будет интересна как тем специалистам, которые работают с продукцией Cisco достаточно давно, так и тем, кто только открывает для себя возможности продукции Cisco.

Мы планировали написать собственную статью об истории компании Cisco, но когда наши специалисты начали собирать информацию, нашли прекрасную статью в англоязычном сегменте интернета, которая очень подробно рассказывает об истории компании с момента основания до 2000 года включительно. И сейчас я представляю вам перевод этой статьи.

Как развивалась компания Cisco в последующие годы, какие продукты появились, как развивались технологии и многое другое, мы обязательно вам расскажем отдельно, в другой статье, которую мы готовим.

История и перспективы компании Cisco
Сегодня компания Cisco занимает достойное положение в Интернет-экономике и помогает многих людям полностью изменить подход к работе, обучению, развлечениям и даже к жизни!

Ключевые даты:
1984: Компания Cisco Systems, Inc. основана Леонард Бозэк и Сандра Лернер.
1986: Компания продала первый товар — роутер для пакета протокола TCP/IP.
1988: Дональд Т. Валентайн, венчурный инвестор, получил контроль над компанией; Джон Мордридж стал президентом и Генеральным директором.
1990: Компания стала акционерным обществом; Лернер уволили, а Бозэк ушел по собственному желанию.
1993: Cisco провела первую сделку с Crescendo Communications.
1994: Доход компании впервые превысил 1 миллиард долларов.
1995: Джон Т. Чемберс стал генеральным директором.
1996: Компания приобретает StrataCom, Inc. (производителя коммутационной аппаратуры) за 4.67 миллиардов долларов.
1998: Суммарная рыночная стоимость компании Cisco переходит отметку в 100 миллиардов долларов. 
1999: Компания приобретает 17 предприятий, в числе которых:


GeoTel Communications Corp., производящая программное обеспечение для маршрутизации вызовов, за 1.9 миллиардов долларов; 
Cerent Corporation, производитель оптоволоконного сетевого оборудования, за 7.2 миллиардов долларов; 
Aironet Wireless Communications Inc., производитель оборудования для беспроводных сетей, за 800 миллионов долларов; 
Производитель оптоволоконного оборудования для связи Italy Pirelli S.p.A. за более чем 2.2 миллиарда долларов.

2000:Суммарная рыночная стоимость компании достигает 450 миллиардов долларов.

История компании
Cisco Systems, Inc. – один из мировых лидеров в области поставок товаров, в том числе программного обеспечения, а также услуг в сфере создания и обеспечения работы компьютерных сетей. Производственная линия компании включает маршрутизаторы, коммутаторы, устройства удаленного доступа, преобразователи протокола, устройства интернет-сервисов и организации сети, программное обеспечение управления сетью, которые объединяют географически рассредоточенные локальные сети (LAN), глобальные сети (WAN) и сам Интернет. 

Cisco обслуживает три главных сегмента рынка: 


крупные организации, включая корпорации, правительственные предприятия, инженерные сети и учебные заведения, нуждающиеся в сложных сетевых решениях, которые, как правило, связывают различные местоположения; 
поставщиков услуг, включая интернет-провайдеров, телефонные и кабельные компании, и провайдеров беспроводной связи; 
мелкие и средние предприятия, нужды которых включают операционные сети, подключение к интернету, и/или связь с бизнес-партнерами. 

Компания все больше и больше развивает экспертные знания в области организации оптоволоконных сетей, а также сопутствующих экспертных знаний о работе многофункциональных сетей, которые предлагают аудио- и видеовозможности сети в дополнение к традиционным информационным возможностям.

Зарождение многопротокольных маршрутизаторов
Cisco Systems была основана в декабре 1984 в Менло-Парке, Калифорния, сотрудниками Стэнфордского университета, семейной парой — Леонардом Бозэк и Сандрой Лернер. Бозэк был менеджером лаборатории кафедры информатики, а Лернер осуществляла контроль работы компьютеров в высшей школе бизнеса. В Стэнфорде Бозэк создал способ объединения двух локальных сетей в отделах, где работали он и его жена, протянув для этого 500 ярдов кабеля по кампусу.

Изначально Лернер и Бозэк попытались продать межсетевую технологию, которую разработал Бозэк, существующим компьютерным фирмам, но они не сумели никого заинтересовать новыми возможностями. Тогда они решили начать свое собственное дело, Cisco Systems, основанное на этой технологии. Между прочим, название они придумали, глядя на сокращенную форму названия Сан-Франциско, когда проезжали по мосту Золотые Ворота. 

К Бозэк и Лернер присоединились в качестве соучредителей коллеги Грег Сец, Билл Вестфилд и Кирк Лоид. Стэнфордский университет позже попытался получить 11 миллионов долларов в качестве лицензионного вознаграждения от новой компании, потому что Бозэк разработал технологию в период работы в университете, но, в конечном счете, университет согласился на компенсацию 150 000 долларов, бесплатные маршрутизаторы, и службу поддержки.

В момент основания компания имела крайне ограниченный бюджет. Фактически, Бозэк и Лернер пришлось заложить их дом, увеличить задолженности по кредитной карте и отсрочить выплату зарплат друзьям, которые работали на них, чтобы успешно запустить предприятие. И даже после двух лет ведения бизнеса Лернер продолжала работать на стороне, чтобы получить достаточный уровень дохода для себя и своей семьи.

Основным продуктом Cisco с самого начала был межсетевой маршрутизатор, а также аппаратные средства слияния с программным обеспечением, которые автоматически выбирают самый эффективный маршрут для передачи данных между сетями. 

Маршрутизаторы Cisco вели поддержку множественных протоколов (стандартов передачи данных), и поэтому могли объединять различные виды сетей с различной архитектурой, основанные на различных аппаратных средствах, таких как персональные компьютеры совместимые с IBM, компьютеры Apple Macintosh, автоматизированные рабочие места UNIX и универсальные ЭВМ IBM. 

Так, в 1986 году после того, как Cisco представила свой первый продукт, маршрутизатор для пакета протокола TCP/IP (протокол TCP/интернет-Протокол), она стала первой компанией поставщиком маршрутизаторов мультипротокола на коммерческой основе. 

Год спустя Cisco продавала маршрутизаторы на общую сумму 250 000 долларов в месяц. Продажи в конце бюджетного года — июле 1987 года составляли 1.5 миллиона долларов, при этом в компании работало только 8 сотрудников.

Изначально Cisco продавала свои маршрутизаторы университетам, научно-исследовательским центрам, авиакосмической промышленности и правительственным организациям, связываясь с программистами и инженерами через ARPANET, предшественником того, что позже стало известно, как Интернет. 

В 1988 году компания нацелилась на продажу своих межсетевых маршрутизаторов ведущим корпорациям с географически рассредоточенными подразделениями, которые использовали различные сети. С этой целью Cisco разработала маршрутизаторы, поддерживающие еще большее количество коммуникационных протоколов, в результате чего стала лидером в своем сегменте, так как маршрутизаторы Cisco смогли поддерживать больше протоколов, чем аналоги других производителей. 

К концу 1980-х, когда начал развиваться коммерческий рынок межсетевого обмена, высокоэффективные маршрутизаторы Cisco по умеренной цене давали ей значительное преимущество перед появляющимися конкурентами.

Хотя у Cisco был высокий показатель роста объема продаж, молодая компания все еще нуждалась в инвесторах; в 1988 Бозэк и Лернер были вынуждены обратиться за поддержкой к венчурному капиталисту, Дональду Т. Валентайну из Sequoia Capital. Валентайн, однако, потребовал, чтобы владельцы сдали ему контрольный пакет акций компании. Таким образом, Валентайн стал председателем, а затем нанял Джона Моргриджа в качестве нового президента компании и генерального директора. 

Моргридж, у которого была степень MBA Стэнфордского университета, был исполнительным директором в компании-производителе ноутбуков GRiD Systems Corp., и до этого проработал шесть лет вице-президентом продаж и маркетинга в Stratus Computer. Моргридж заменил несколько менеджеров Cisco, которые были друзьями Бозэк и Лернер, на более компетентных и опытных руководителей. 

В феврале 1990 года Cisco стала акционерным обществом, после чего Бозэк и Лернер начали продавать их акции. Продажи в окончание бюджетного года – в июле 1990 г. составляли 69.8 миллионов долларов, чистый доход составлял 13.9 миллионов долларов, а в компании работало 254 сотрудника.

При Моргридже Бозэк дали должность руководителя исследовательских работ, а Лернер сделали главой службы по работе с клиентами. Однако Лернер, как известно, не была в хороших отношениях с Моргриджем и, в августе 1990 года, она была уволена, после чего Бозэк также ушел.

Когда Бозэк и Лернер покинули компанию, они продали остаток их акций за 100 миллионов долларов. Пара впоследствии отдала большую часть прибыли в их любимые благотворительные учреждения.

В начале 1990-х: быстрый рост с распространением сети
Между тем Моргридж создал торговый отдел, который должен был продавать продукты корпоративным клиентам. Сначала корпоративными клиентами Cisco были отделы научных компаний, которые уже имели большие внутренние сети. Позже Cisco смогла продавать свои продукты всем крупнейшим корпорациям, чтобы помогать им связывать компьютерные системы главных и региональных офисов, а также филиалов. 

Поскольку клиентская база Cisco выросла, самой большой проблемой компании стала сервисная поддержка клиентской базы. Большой размер сетевых систем, которым Cisco поставляла продукты, сделал задачу поддержки клиентов особенно сложной.

Компания росла с огромной скоростью, так как рынок очень быстро расширялся. В начале 1990-х компании всех размеров устанавливали локальные сети (LAN) персональных компьютеров. Потенциальный рынок объединения этих сетей, как друг с другом, так и с существующими миникомпьютерами и персональными компьютерами, также вырос. Продажи Cisco резко выросли с 183.2 миллионов долларов в финансовом 1991 году до 339.6 миллионов долларов в 1992 году, и чистый доход вырос с 43.2 миллионов долларов до 84.4 миллионов долларов в течение такого же периода. 

В 1992 году журнал Fortune объявил Cisco второй наиболее быстро растущей компанией в Соединенных Штатах. Cisco могла переопределить и расширить рынок по мере его роста, будучи ведущим поставщиком межсетевых маршрутизаторов.

В то время как новые коммуникационные технологии стали широко распространенными, Cisco адаптировала и добавила в список своих продуктов возможности обработки новых протоколов. Осенью 1992 года Cisco ввела линию волоконной связи кольцевой технологии (FDDI) и улучшение высокопроизводительного маршрутизатора Маркерного кольца. В то же самое время компания также ввела первый маршрутизатор ISDN (ISDN) на японском рынке.

До 1992 года продукты Cisco не распространялись в архитектуре системной сети (SNA) IBM, собственной сетевой структуре, используемой компьютерами IBM. Но в сентябре 1992 года после того, как IBM объявила о планах лицензировать протокол Advanced Peer-to-Peer Networking (APPN), используемый для SNA, Cisco ответила объявлением о планах относительно конкурирующего протокола Advanced Peer-to-Peer Internetworking (APPI) для поддержки SNA. 

Но эти планы не были реализованы. К августу 1993 года Cisco отказалась от решения разрабатывать конкурирующий протокол, потому что IBM прояснила, что APPN будет более открытым протоколом для совместной работы с продукцией различных производителей, нежели было заявлено первоначально. В результате Cisco продолжила работать с IBM над дальнейшим определением стандарта APPN и купила лицензию для использования технологии APPN.

Появление технологии асинхронного способа передачи (ATM) как нового стандартного метода передачи данных мультипротокола, стало проблемой для Cisco и индустрии маршрутизаторов. АТМ — это технология коммутации ячеек, которая может обеспечить быстродействующую коммуникацию данных, голоса, видео и изображений без использования маршрутизаторов. 

В начале 1993 года Cisco вступила в совместный проект развития с AT & T и StrataCom, чтобы развивать стандарты, которые гарантируют, что АТМ будут работать в пределах существующих сетей Frame Relay. Cisco также стала одним из четырех членов-учредителей Форума АТМ, который также работал над тем, чтобы утвердить новый стандарт. 

В феврале 1993 года Cisco объявила о стратегии включения АТМ в протоколы, которые поддерживают ее продукты. А в 1994 финансовом году Cisco ввела свой первый АТМ-коммутатор.

В январе 1993 года Cisco ввела новый ведущий продукт, маршрутизатор Cisco 7000, который показал 50-процентное улучшение работы по AGS +, существующий высококачественный маршрутизатор Cisco. 

В июне того же года Cisco ввела новую минимальную, производственную линию с более низкой ценой: семейство маршрутизаторов Cisco 2000. Cisco 2000 была нацелена на компании, желающие связать их меньшие, отдаленные подразделения или даже отдельных сотрудников, но не желающий платить за премиум-версию. Также в это время была создана первая сеть с более чем 1 000 маршрутизаторов Cisco.

Международные продажи постоянно увеличивались, составляя 35.6% продаж в 1991 финансовом году, 36% в 1992 финансовом году, 39% в 1993 финансовом году и 41.9% в 1994 финансовом году. Большая часть международных продаж Cisco была проведена дистрибьюторами, тогда как в Соединенных Штатах большинство продаж (65% в начале 1994 года) было проведено непосредственно конечными пользователями.

Cisco также начала активнее продавать свои технологии, в частности, программное обеспечение, телефонным компаниям, поскольку отмена госконтроля американских телефонных провайдеров позволила им передавать больше различных видов данных и больше услуг. Например, Cisco вступила в совместное маркетинговое соглашение с MCI International для объединения маршрутизаторов Cisco в непрерывные сети передачи данных по телефонным линиям.

В 1992 году Cisco заключила новые договоры о распространении с Bell Atlantic Corp. и U.S West Information Systems Inc. Cisco также подписала маркетинговые соглашения в 1993 финансовом году с Pacific Bell, посредством чего Cisco стала предпочтительным поставщиком маршрутизаторов для сетевых систем компании.

Приблизительно в то же самое время Cisco также стала заключать договоры с крупнейшими европейскими телекоммуникационными компаниями. British Telecom стал клиентом производителя оригинального оборудования (OEM) всех продуктов Cisco. Также начали сотрудничество с OEM Cisco и другие европейские телекоммуникационные компании, в том числе, Alcatel во Франции и Siemens A.G. в Германии. А в конце 1992 года Olivetti в Италии согласился продавать продукты Cisco в соответствии с соглашением торгового посредника с добавленной стоимостью.

Cisco заключила другие стратегические союзы для лучшего позиционирования на назревающем межсетевом рынке. Чтобы добраться до менее технически продвинутых клиентов Cisco вступила в совместное соглашение с Microsoft Corporation, чтобы продавать на рынке первые маршрутизаторы Cisco, основанные на PC карте, совместно с Windows NT Advanced Server через маркетинговые каналы Microsoft. 

Точно также Cisco установила деловые связи с Novell, чтобы объединить маршрутизаторы Cisco с сетевым программным обеспечением Novell для обеспечения связи между Netware и сетями, основанными на UNIX. Кроме того, Cisco начала работать с LanOptics Ltd., чтобы развивать продукты удаленного доступа.

1993-94: Первая волна приобретений
В сентябре 1993 года Cisco за 95 миллионов долларов приобрела Crescendo Communications, в результате чего появились принципиально новые продукты под названием Copper Distributed Data Interface (CDDI). 

Развитие АТМ технологий Crescendo стало основной причиной того, что компания Cisco приобрела эту фирму. Впоследствии Crescendo Communications были переименованы в Workgroup Business Unit, и разрабатываемые им технологии коммутации были позже включены в маршрутизаторы Cisco. 

Второе крупное приобретение Cisco сделала в августе 1994 года. Это была компания Newport Systems Solutions, которая была куплена за 93 миллиона долларов в эквиваленте акций. Newport Systems Solutions продали производственную линию LAN2LAN, а также программное обеспечение, используемое в соединении локальных сетей. Этот программный продукт стал первым новым наименованием продукции Workgroup Businesses Unit, начиная с приобретения Crescendo.

В начале 1994 года Cisco объявила о создании новой сетевой архитектуры, CiscoFusion, которая поможет обеспечить клиентам постепенный переход от маршрутизаторов к новым коммутаторам сетевых технологий переключения LAN и АТМ. CiscoFusion позволил пользователям использовать и направлять коммутационные методы с максимальным удобством. Несколько новых коммутационных продуктов были введены в марте 1994 года как часть этой архитектуры, включая интерфейсный процессор ATM и коммутатор Catalyst FDDI-to-Ethernet LAN.

В этот период Cisco переместила свой главный офис из одного конца Силиконовой Долины в другой, из Менло-Парка в недавно построенный комплекс офисного здания в Сан-Хосе, Калифорния. Растущий размер компании требовал офиса большего размера. Трудовые ресурсы компании выросли с 1 451 в июле 1993 года до 2 262 в июле 1994 года. В этом году Cisco активно нанимала талантливые кадры из меньших, находящихся в отчаянном положении компаний, которые вынуждены были увольнять персонал. 

В 1994 финансовом году Cisco получила 1 миллиард долларов от продаж, закончив год 31 июля 1994 года, с 1.24 миллиардами долларов в чистой сумме продаж, 92-процентным увеличением оборота за предыдущий год, и 314.9 миллионами долларов чистого дохода, что на 83% больше, чем в 1993 финансовом году. 

Позже в октябре 1994 года, Cisco завершила еще два приобретения компаний, вовлеченных в коммутационный сектор. Она потратила 240 миллионов долларов на Kalpana, Inc., производителя коммутационных продуктов Ethernet; и 120 миллионов долларов на LightStream Corp., который занимался коммутацией АТМ и Ethernet, а также маршрутизацией.

Удивительно быстрый рост под началом Джона Чемберса в 1995
В январе 1995 года Джон Т. Чемберс стал генеральным директором Cisco, Моргридж стал заместителем председателя, а Валентайн – председателем. 

Чемберс, у которого был определенный срок службы в IBM и Лабораториях Вана, до присоединения Cisco в 1991 году, увеличил темп приобретения компаний, чтобы обогнать конкурентов и исправить недостатки производственной линии, стремясь предоставить клиентам универсальную организацию сетевых покупок.

Компания совершила 11 приобретений в 1995 и 1996 годах, включая:


Grand Junction, Inc., производителя Fast Ethernet и коммутационных Ethernet продуктов, за 400 миллионов долларов в сентябре 1995 года; 
Granite Systems Inc., производителя высокоскоростных коммутаторов Gigabit Ethernet, за 220 миллионов долларов в сентябре 1996 года.

Но самым крупным соглашением этого периода было соглашением StrataCom, Inc., принесшее 4.67 миллиардов долларов, заключенное в апреле 1996 года. 

StrataCom был ведущим поставщиком АТМ и беспроводных коммутаторов Frame Relay, способных обрабатывать голос, данные и видео. Добавление коммутационных продуктов Frame Relay к портфелю Cisco было особенно важно, поскольку та технология хорошо адаптировалась под нужды телекоммуникационных компаний и позволяла увеличить возможности их сетей.

Соглашение было также ключевым шагом в попытке Cisco оставить позади основную потребительскую категорию клиентов — «предприятия» — т.е, крупные корпорации, правительственные учреждения, инженерные сети и учебные заведения — и двигаться в сторону телекоммуникационных интернет-провайдеров, область, в которой она столкнулась с сильной и огромной конкуренцией в форме таких гигантов, как Alcatel, Lucent Technologies Inc. и Nortel Networks Corporation.

Cisco продолжила быстрый темп приобретений в 1997 и 1998 годах, заключив еще 15 соглашений. Самым большим из них была покупка NetSpeed, Inc. в апреле 1998 года, специализировавшейся на производстве оборудования цифровой абонентской линии связи (DSL), новой в то время технологии, обеспечивающей дома и небольшие офисы скоростным доступом к Интернету через существующие телефонные линии. 

Другая новая сетевая технология была технологией IP-телефонии (Интернет-Протокол), которая позволила направлять телефонные звонки через Интернет. Приобретение LightSpeed International, Inc. в апреле 1998 года и Selsius Systems, Inc. в ноябре 1998 года помогли Cisco получить значительную долю в секторе Интернет-телефонии. Области DSL и IP-телефонии стали яркими примерами стратегии приобретений новых развивающихся технологий в Cisco.

К концу 1990-х Cisco Systems был бесспорный королем сетевого мира. В июле 1998 года рыночная стоимость компании превзошла отметку в 100 миллиардов долларов, всего спустя 12 лет после ее первого открытого предложения — период времени, который, как полагают, был рекордным для достижения такого уровня. Доходы достигли 12.15 миллиардов долларов к 1999 финансовому году, это было более чем шестикратное увеличение в сравнении с финансовым результатом 1995 года — 1.98 миллиардов долларов. 

В течение 1999 года Cisco стала еще более «жадной», захватив еще 17 компаний. В результате этих покупок компания получила доли еще в двух развивающихся областях: оптоволоконная сеть и беспроводная сеть. 
Было приобретено несколько оптоволоконных компаний, включая недавно запущенную Cerent Corporation, которая была куплена приблизительно за 7.2 миллиардов долларов, являющаяся самым крупным приобретением компании. 
Оптоволоконные сети основывались на телекоммуникационных фирмах, стремящихся использовать в своих интересах их способность к обработке крупных объемов аудио, видео и данных, превращая вход Cisco в этот сегмент в дело огромной важности. 

В конце 1999 года Cisco объявила, что она приобретет оптоволоконный бизнес телекоммуникационного оборудования Pirelli S.p. A. (Италия) приблизительно за 2.2 миллиарда долларов, получая оборудование Pirelli, которое берет пучок света и разбивает его на 128 'цветов', каждый из которых может нести отдельный поток голоса, данных или видео. 
А ключевое «беспроводное» приобретение Cisco состоялось в конце 1999 года, когда было объявлено о покупке Aironet Wireless Communications, Inc. за 800 миллионов долларов. Это была компания-производитель оборудования, которое создает беспроводные сети в малых и средних компаниях. 

Ожидалось, что эта технология будет также использована в домашних сетях, где Cisco пыталась захватить сегмент, быстро растущий в начале 21-го века: сетевой дом. В течение 1999 года Cisco также приобрела GeoTel Communications Corp., производителя программного обеспечения для маршрутизированных вызовов, приблизительно за 1.9 миллиарда долларов.

К началу 2000 года — вслед за 1999 годом и бешеным ростом акций компаний высоких технологий — рыночная стоимость Cisco превысила 450 миллиардов долларов, сделав его третьей самой дорогой компанией в мире после Microsoft и General Electric Company. А в течение краткого периода в конце марта Cisco фактически считалась самой дорогой компанией в мире с рыночной стоимостью в 555 миллиардов долларов. 

Доходы взлетели, и только за 2000 бюджетный год доход достиг 906 миллионов долларов. Вместо того, чтобы замедлиться, Чемберс запланировал увеличить темп приобретения компаний, добавив целых 25 компаний в течение 2000 года. Посредством приобретений и стратегических союзов с такими промышленными гигантами как Microsoft, Hewlett-Packard Company и Intel Corporation, Чемберс собирался увеличить доходы Cisco Systems до 50 миллиардов долларов к 2005 году. 

Доля Cisco почти в каждом сетевом секторе, которая росла с огромной скоростью, и появление компании в каждом новом направлении, а также ее способность поглощать и расширять приобретенные компании, свидетельствовала о том, что компания, вероятно, достигнет этой цели и продолжит играть свою роль бесспорного лидера в индустрии сетевого оборудования.
