Итоги рейтинга SEO-компаний 2009 и аналитический отчет
На проекте «Рейтинг Рунета» опубликованы результаты рейтинга SEO-компаний Рунета за 2009 год. Организатором проекта выступает ведущий аналитический портал рынка веб-разработок и интернет-маркетинга «CMS Magazine». Рейтинг представлен в виде ТОП-50 SEO-компаний. Первые места в нем занимают компании с наибольшим клиентским портфелем. Ниже мы публикуем список тех, кто вошел в ТОП-10.



Рис. 1. Топ-10 SEO-компаний Рунета

С полным списком организаций, вошедших в ТОП-50, можно ознакомиться на странице рейтинга SEO-компаний 2009. Положение SEO-компаний на локальном рынке имеет большое значение для их клиентов. Поэтому, помимо основного рейтинга — ТОП 50 SEO-компаний Рунета, были сформированы рейтинги по странам, по федеральным округам России и крупнейшим городам.


География распределения SEO-компаний

Подавляющее большинство офисов SEO-компаний располагаются в Москве — 42%. Далее следуют: Санкт-Петербург —12%, Новосибирск — 8%, Екатеринбург — 5%, и другие города. Стоит отметить, что офисы продаж некоторых SEO-компаний находятся в Москве, а продакшн — в регионах. 



Рис. 2. География распределения SEO-компаний

Распределение SEO-компаний по количеству сотрудников

Средняя численность сотрудников в компаниях распределена следующем образом: 8-15 человек — 27%, 16-20 человек — 24%, 4-7 человек —11%. В отдельных компаниях, обслуживающих большое количество клиентов и ведущих одновременно много проектов, количество сотрудников достигает 100 и более человек. Но таких компаний всего 5% от общего числа участников.



Рис. 3. Распределение SEO-компаний по кол-ву сотрудников

SEO-компании по времени работы на рынке

Закономерно, что большинство компаний, вошедших в ТОП рейтинга, работают на рынке не один год (4-6 лет работает 31% SEO-компаний, 7-9 лет — 24%). Более 10 лет работает 21% компаний, а 1 год — лишь 8% организаций.



Рис. 4. SEO-компании по времении работы на рынке


SEO-компании по количеству активных проектов

Среднее количество проектов, с которыми одновременно работает компания, фактически равномерно распределены в диапозоне от 10 до 100 проектов (26-50 проектов — 30%, 16-25 проектов — 22%, 10-15 проектов — 19%, 51-100 проектов — 17%). Лишь 9% компаний имеют в своем портфеле от 101 до 200 проектов, а с более 200-ми проектами работает только 3% компаний.



Рис. 5. Количество активных проектов на продвижении


Средний месячный чек за продвижение сайта

Средний чек на услуги поискового продвижения сайтов в Москве составляет 35 000 рублей в месяц. При этом стоимость продвижения в конкурентных тематиках может быть более 100 000 рублей, а в низкоконкурентных — менее 25 000 рублей. Эти данные определены по результатам анкетирования участников «Рейтинга Рунета». 

Стоит отметить, что в Москве средний ежемесячный чек несколько выше, чем в других регионах. В Санкт-Петербурге средняя стоимость продвижения сайтов составляет 22 000 рублей, а для других регионов эта цифра составляет 15 000 рублей.

При этом на Москву приходится 68% процентов продвигаемых SEO-компаниями сайтов, на Санкт-Петербург — 9%, Новосибирск — 6%, Екатеринбург — 5% и 12% приходится на остальные города. 



Рис.6. Распределение продвигаемых сайтов по городам


Объем рынка SEO

Совокупный объем рынка SEO — количество потраченных клиентами средств в течение 1-го года на поисковое продвижение сайтов, с учетом покупки платных ссылок-статей.

По экспертным оценкам, объем рынка SEO в 2009 году составил порядка 300 млн. долларов США. Из них: 180 млн. долларов приходится на объем SEO-услуг и 120 млн. долларов на покупку платных ссылок-статей. Данные предоставлены партнером проекта — компанией «Вебпроекты».
