Регистрация безналоговой компании в Эстонии
«Платить налоги – обязанность, платить мало налогов – искусство! » (с)

Хочу поделиться опытом успешной регистрации компании в Эстонии. Я приведу короткую характеристику юрисдикции, расскажу про подводные камни, которые существуют, и поделюсь полученным опытом.

Задача стояла следующая — найти юрисдикцию, в которой не нужно платить налог на прибыль, при этом клиентам из США, Канады и ЕС удобно было с ней работать. Реальный офис открывать в этой стране задачи не стояло. 

Основная деятельность компании — разработка ПО (классическая аутсорс компания со штатом ~20 девелоперов).

Оффшоры мы не захотели использовать, хотя могли использовать, например, тот же Белиз с его закрытыми реестрами акционеров и относительно дешевым ценником на регистрацию и использование номинальных сервисов.

Гонконг устраивал по всем параметрам (если не вести деятельность на территории Гонконга, то компания освобождена от уплаты налога на прибыль), за исключением стоимости регистрации и содержания компании, так же не хотели платить за проведение ежегодных аудитов.

В Шотландии и Англии теоретически можно было регистрировать компанию (партнерство) и не платить налоги на основании того, что учредители (партнеры) являются нерезидентами этих государств, но это юридически не совсем корректно, да и учредитель был всего лишь один. Найти второго учредителя (партнера) в виде номинального акционера можно было, но это лишние затраты.

Остановились на Эстонии. Общий бюджет на регистрацию компании и открытие счета был заложен в размере 2500 евро. Для реализации задачи были привлечены юристы из Эстонии.

Краткий обзор юрисдикции
Итак, в Эстонии основными являются два вида компаний:

OÜ — аналог русского и украинского ООО, минимальный уставной капитал — 2500 евро.

AS — акционерное общество, минимальный уставной капитал — 25000 евро.

Уставной капитал не обязательно вносить на счет компании, его можно лишь задекларировать при регистрации 
(далее я расскажу хитрость, как законно не вносить уставной капитал).

Налог на прибыль компаний в Эстонии
0% — если компания не распределяет прибыль между ее членами (акционерами).
~26,6% — если компания распределяет прибыль между ее членами (акционерами) в виде дивидендов.

Вы удивитесь, но действительно, если не платить себе дивиденды, то не будет возникать обязанности платить налоги в Эстонии. Если не будете распределять учредителям дивиденды, законодательство Эстонии дает вам право не вносить реальный уставной капитал, вы просто декларируете эту сумму «на бумаге» при регистрации. То есть не нужно будет вносить сумму в размере 2500 евро (а для акционерных обществ это 25000 евро) на счет компании.

НДС (VAT)
Размер ставки НДС — 20%.

Если предоставлять какие-либо IT услуги B2B (например, разработка ПО), не будет возникать обязанность платить VAT при внутрисоюзных продажах за территорию Эстонии, а так же можно выставлять инвойсы без VAT (будет работать reverce charge механизм), а при продажах за территорию ЕС эстонский VAT вообще не предусмотрен.

Эстония является членом OECD. Членство предоставляет контрагентам компании удобство при проведении транзакций на корпоративный счет, а так же они (контрагенты) без проблем (в случаях установленных их законодательством) смогут выплаты признавать как deductible business expenses в своей стране.

Как дополнительное преимущество — Эстония имеет огромное количество договоров об избежании двойного налогообложения.

Номинальные сервисы
В Эстонии реестры учредителей находятся в открытом интернет доступе. Я уверен, что не всем это понравится.
Для того, чтобы не «светить» свою фамилию в реестре, можно использовать номинальные сервисы.

Мы использовали номинального акционера — гражданина Латвии. К слову, нам предоставили такие сервисы юристы из Эстонии, с которыми мы заключили предварительно партнерские отношения по регистрации компании.

Если говорить о законности номинало, хочу вас огорчить: в Эстонии действует континентальное право и там нет законодательно (или путем создания судебных прецедентов) закрепленного института номинальных сервисов.

Если вы захотите использовать номинального акционера — знайте, что существует риск того, что он завладеет вашей компанией. Советую хранить всю переписку с номинальным акционером и собрать как можно больше письменных подтверждений с подписью номинала, что он лишь «заменяет» реального акционера в реестре. Эти зацепки помогут в суде. 
Нам было проще, мы имели определенные знакомства и получили рекомендации и гарантии не юридического характера от близких людей.

Чтоб исключить риски с «кидаловом» со стороны номинального акционера, можно сделать следующее:

а) зарегистрировать компанию на себя и ваша фамилия будет фигурировать в реестре учредителей (но не забывайте о запрете размещать капитал заграницей без разрешительной документации);

б) зарегистрировать материнскую компанию, например, в оффшоре и сделать дочерней компанией Эстонскую.

В продолжения рассказа о «номиналах» скажу, что помимо номинального акционера можно так же использовать номинального директора. Вы получите доверенность от него, на основании которой будете действовать и подписывать документы от его имени.

Мы не использовали такой сервис, так как не нужен он особо. 

Проблемы с номинальным директором могут быть такие же как и с акционером. Если он захочет вас «кинуть», он «кинет». Отзовет доверенность и вы потеряете контроль над компанией, пока через суд не вернете (если вернете).

Документы, которые мы получили после регистрации
B-card — это распечатка с указанием даты регистрации компании, наименования компании, данных об учредителях компании и компании, которая занималась регистрацией в Эстонии, данных об основной деятельности компании, юридическом адреса, имейла компании.
Устав — стандартный текст устава.
Большой минус — это все на эстонском языке, но гугл помог решить проблему языкового барьера.
Отказное письмо и заявление номинального акционера на английском языке.
Плюс печать компании

Банковский счет
Мы открывали в Латвии, так как нашли там банк с интересными для нас условиями и с минимальной комиссией за перевод денег в интересующие нас страны — 5 евро.

Для открытия счета мы связались с менеджером и подавали примерно вот такой пакет документов:
 — корпоративные документы на Эстонскую компанию;
 — CV бенефициара;
 — подтверждения благосостоятельности бенефициара (документы на квартиру, землю, автомобиль);
 — описание деятельности компании;
 — источники финансирования (предоставили выписки и налоговые декларации по бизнесу местному бенефициара);
 — основные бизнес партнеры (дали их реквизиты);
 — заграничный паспорт.

Можно открыть счет в Эстонии. Кстати, после регистрации компании мы получили огромное колличество предложений от эстонских банков на почту, которую мы указали при регистрации компании. 

В Эстонии нет валютного контроля (нет ограничений на размеры транзакций, на снятие со счет средств) и это положительный момент.

Имея компанию в ЕС, вы получаете колоссальное количество банков, в которых можете открыть счет. Важно, чтобы комиссии и условия банка были для вас комфортными.

Бухгалтерия
В Эстонии обязательно нужно вести бухгалтерию. Стоимость подачи отчета — примерно 600-700 евро в год. Найти бухгалтера легко, в нашем случае те юристы, которые помогали регистрировать компанию, помогают и с бухгалтерией.

Вывод денег
Из Эстонской компании деньги можно выводить на свои субъекты хозяйственной деятельности под предлогом «контрактов на предоставление консультационных услуг» или «контрактов на разработку ПО». Очень важно, чтобы вас не посчитали связанными лицами. Лучше предварительно проконсультироваться с бухгалтером в Эстонии, особенно — если не использовать номинального акционера.

Резюмируя
Зарегистрировав компанию в Эстонии можно получить удобный бизнес инструмент с относительно дешевым содержанием и отсутствием налога на прибыль. Существует ряд проблемных моментов связанных с номинальными сервисами, которые заранее нужно предусмотреть и исключить.
