Регистрация оффшорной компании в Белизе
Я горжусь тем, что плачу налоги в Соединенных Штатах. Правда, я бы гордился не меньше за половину суммы. (с) Артур Годфри

Пару месяцев назад я писал на Хабре о регистрации компании в Эстонии.

Сегодня хочу поделиться опытом регистрации компании в Белизе, рассказать пару юридических тонкостей и сказать несколько слов о применении такой компании.

Краткая характеристика
Белиз является оффшорной юрисдикцией и находится в списке оффшорных зон Украины, России, Белоруссии и Казахстана.

Налогообложение оффшорных компаний в Белизе нулевое.

АПДЕЙТ:

Отсутствует требования по подаче финансовой отчетности и проведению аудита компании.

Формально, требование по ведению финансовой документации имеет место быть в Белизе. Это требование навязанное OECD.
Как и в большинстве других оффшоров.
При регистрации агент попросит Вас заполнить вот такой документ, где Вы сможете указать адрес, по которому храните документы:

Resolution of Directors/ Beneficial Owner/ Members in writing 

The undersigned being all the directors of the abovenamed company declare as
follows:

REQUIREMENT TO KEEP ACCOUNTING RECORDS

1. It was hereby RESOLVED that the Company shall keep or cause to be kept proper accounting records (as prescribed under Section 3 (1) and (2) of the Accounting Records (Maintenance) Act, No. 18 of 2013 of the Laws of Belize:

(a) That are sufficient to show and correctly explain the Company’s transactions;

(b) To enable the financial position of the Company to be determined with reasonable accuracy at any time; and

© To enable for accounts of the Company to be prepared.

2. It was hereby resolved that the accounting records of the company shall be
kept at the following address:

………………………………………..……………………………
………………………………………………………………………

Dated this day of 2014.

……………………………………… 
DIRECTOR
COMPANY

Что делают предприниматели, чтоб не хранить документацию:
1) не открывают банковский счет в Белизе (чтоб уменьшить влияние на деятельность компании «местных»)
2) готовы вывести деньги со счета при первой просьбе предоставить документацию (чтоб избежать штрафа за несоблюдение требований)
3) указывают адрес хранения не в Белизе (чтоб не могли проверить)

В целом, прецедентов не было касательно штраф, и требование остается лишь формальным, так как процедура «деоффшоризации», которую проводит OECD, по моему скромному мнению является «еще большей формальностью».

Хранить или не хранить — решение каждого предпринимателя. В любом случае, это не так уж и сложно.

Акционером или директором компании может быть как юридическое, так и физическое лицо, независимо от места регистрации или гражданства.
Требований к количеству акционеров или директоров в Белизском законодательстве нет.

В Белизе закрытый (не публичный) регистр акционеров компании.

Ежегодные пошлины
$100 — если уставной капитал не превышает $50,000 и все акции компании имеют номинальную стоимость. (т.е. если капитал заявлен и не внесен);
$1,000 — если уставной капитал превышает $50,000;
$350 — если уставной капитал не превышает $50,000 и некоторые или все акции компании не имеют номинальной стоимости; и если уставного капитал нет и все акции не имеют номинальной стоимости;
$4,000 — если компания имеет статус «public investment company».

Пошлины платятся в следующем году, после года в котором была зарегистрирована компания, до 31 Июля.
Если вы просрочили оплату ежегодной пошлины, ее размер увеличивается на 10% и дается новый срок — до 31 Октября.
Если же вы не оплатили пошлину до 31 октября, ее размер увеличивается на 50%.

Что нужно сделать, чтоб зарегистрировать компанию?
Отправить официальному регистратору, который имеет право регистрировать компании в Белизе, письмо с запросом зарегистрировать компанию. Он попросит у вас копию заграничного паспорта. Взамен предоставит вам для заполнения Application form (заполнить ее не шибко сложно, если вы не первый день в бизнесе) и предложит заключить с ним контракт на регистрацию компании. После того, как документы все будут готовы, выставит счет.

Сколько стоит регистрация компании в Белизе?
Стоимость компании со стандартным уставным капиталом (заявленный, но не внесенный, с акциями, которые имеют номинальную стоимость) у регистрационного агента, с которым мы регистрировали компанию, формируется следующим образом:

100 $ — пошлина за регистрацию;
175$ — оплата за предоставление Registred Office + Fee самого регистратора;
75$ — доставка документов;
75$ — апостиль (если нужен).

Номинальные сервисы (на один год):

300$ — юридическое лицо, номинальный акционер или директор;
400$ — физическое лицо, номинальный акционер или директор;
75$ — Доверенность от номинального директора или акционера.

Если вы хотите компанию с особенной формой уставного капитала, то пункт 1) пошлина за регистрацию будет меняться в большую сторону. Стоимость ежегодной пошлины равна всегда стоимости пошлины за регистрацию. В разделе «ежегодные пошлины» я расписал подробности по размеру оплаты.

Какие документы выдают при регистрации?
 — Certificate of Incorporation;
 — Memorandum & Articles of Association;
 — Appointment of the First Director by the Subscriber;
 — Resolution of the First Director;
 — Share Certificates.

Если вы используете номинальные сервисы, то с вами подпишут: 

Контракт о предоставлении номинальных сервисов, Declaration of Trust, а так же 
выдадут письмо (Director resignation letter или Share transfer agreement) с открытой датой и подписью номинала, где номинал отказывается от своего места директора или акционера в компании соответственно.

Банковский счет
Вы можете открыть счет как на территории Белиза, так и за его пределами. Все зависит от ваших потребностей, оборотов и.т.д.

По моей статистике, большинство предпринимателей, которые владеют таким оффшором, открывают счета в Латвии в нескольких популярных банках.

Стоит такой счет 225 евро, если с документами все ОК, то открывают очень быстро.

Основные области применения оффшорных компаний зарегистрированных в Белизе
Белизские компании используют в операционной деятельности некоторые аутсорсинговые компании, стартапы, коллцентры, владельцы различных сервисов, которые принимают от большого количества пользователей незначительные суммы денег, владельцы игр и приложений, компании связанные с PPC,CPA и другие.

Как ни крути, но оффшор остается удобным инструментом для ведения бизнеса и налогового планирования.

Сразу отпишу, что оффшор подойдет не для каждого бизнеса, но тема текущая не об этом.

Такую компанию создают как материнскую, и с помощью нее учреждают дочерние компании в странах с открытыми регистрами акционеров. Таким образом, она является в некотором роде холдинговой компанией.

С помощью таких компаний инвестируют в разные IT проекты (я встречал на практике не один уже такой случай), или покупают недвижимость.

Советы
Качество сервисов по регистрации не самого высокого уровня в Белизе. За 2 недели зарегистрировать компанию можно без проблем. Но если следовать следующему совету — «после отправки письма по электронке регистратору» — всегда перезванивайте ему (для этого необходимо знать английский язык). Они очень долго отвечают на е-мейлы. 

Прежде чем вам вышлют оригиналы документов на компанию, попросите регистратора сделать скан копии и внимательно их почитайте; проверьте фамилии, даты и естественно сам текст. Встречались ошибки и несоответствия в датах.

В случае «покупки» номинальных сервисов, просите выслать Вам Utility Bill от номинала, или предлагайте пообщаться в скайпе с вашим номиналом, где он сможет показать на камеру свои документы, чтоб убедиться что это реальный и живой человек.

Спасибо за внимание! 

Прошу вас поучаствовать в опросе:
