Бумажные деньги — когда и почему они появились


Бумажные деньги появились намного позже металлических. Одна из причин — развитие производства бумаги и печатного дела. Первыми, по всей видимости, создали бумажные деньги китайцы, поскольку и производство бумаги возникло в Китае. Попытки заменить металлические деньги какими-то другими делались китайцами тысячи лет назад. Еще в I веке до н.э. они создали эквивалент денег из кожи оленей. Эти «банкноты» выглядели, как четырехугольные пластинки. На кожу были нанесены печати и специальные знаки. 

Изготовлением настоящих бумажных денег жители Поднебесной занялись в начале IX-го века уже нашей эры. Правда, только в X-XI веках бумажные деньги стали частью официальной экономической политики государства. До этого момента купюры не занимали значительного места в монетарной политике. Первые бумажные деньги называли «летающими» по причине их легкости по отношению к стандартным металлическим монетам. Это были, скорее, сертификаты, платежеспособность которых обеспечивалась дацзянами (подворьями) властей столицы.

Кстати, в самом начале стоит разъяснить понятие фидуциарные (от лат. fiducia — доверие) или фиатные (от лат. fiat — декрет, указание, «да будет так») деньги или кредитные деньги. Это деньги, номинальная стоимость которых устанавливается и гарантируется государством вне зависимости от стоимости материала, из которого деньги изготовлены или находящегося в хранилище банка (необеспеченные деньги). Зачастую фидуциарные деньги функционируют как платёжное средство на основе государственных законов, обязывающих принимать их по номиналу. Стоимость фидуциарных денег поддерживается за счёт веры людей в то, что они смогут обменять их на что-либо ценное. 


Самая ранняя из всех известных историкам бумажная купюра

В то время самой ходовой валютой страны были медные деньги, которые носили в связках. Вес связки составлял около 3 килограммов, так что удивление рядовых китайцев, впервые видевших бумажные деньги, можно понять. Бумажные сертификаты были введены в начале IX века, когда торговля между отдельными регионами Китая активизировалась. Торговцам было сложно перевозить сотни килограммов денег по всей стране, поэтому правительство нашло металлу замену. Кроме того, что медные деньги были неудобны, так медь в то время была еще и ценнейшим материалом, который решили использовать в других отраслях. 


Уже в 1050 году бумажный эквивалент денег в Китае выглядел очень неплохо

Процесс получения бумажных денег торговцем выглядел следующим образом. Китайский купец сдавал в подворье властей медные деньги, и получал вместо них бумажную расписку, сертификат, позволявший снова обменять его на медные деньги практически в любом регионе Китая. Региональным властям было позволено оставлять медные деньги у себя, а не везти все на имперское подворье. Банкноты (конечно, так их назвали сотни лет спустя и совсем не китайцы), в основном, выдавались на крупные суммы, поскольку смысла делать сертификат на малые суммы не было. При получении сертификата и его переводе в наличность торговец в конечном итоге получал чуть меньше денег, чем вкладывал — государство брало определенный процент. Когда его увеличили до 10%, торговцы почти перестали пользоваться сертификатами, посчитав издержки от использования бумаги слишком большими, и продолжили работу с металлическими деньгами. 

Кстати, уже в России, много сотен лет спустя для обозначения рыночных курсов денежных знаков, векселей, других ценных бумаг по сравнению с нарицательной стоимостью появился термин «лаж». Отсюда и пошло современное «лажа». 


Медные деньги в древнем Китае

Историки считают, что первые настоящие бумажные деньги в Китае пришли на смену чекам-сертификатам в X веке. Причем выпускали их частные, а не правительственные предприятия. В конце X века власти Китая разрешили нескольким банкам выпускать банкноты определенного номинала. Спустя несколько десятков лет, с развитием печатного и типографского дела, на бумажные купюры стали наносить качественные рисунки: здания, деревья, людей. Причем печатники использовали чернила разных цветов (в основном, это красные и черные чернила, чуть позже добавили и синий цвет), а также специальные знаки и печати. Подделать их уже тогда было нелегко. Торговцы стали использовать бумажные деньги более охотно, чем прежние чеки. 


Клише, которыми пользовались китайцы для печати бумажных купюр

Спустя некоторое время китайское правительство приняло решение ввести денежную монополию, за эмиссию купюр стал отвечать имперский банк Китая. Деньги, выпускаемые этим банком, имели ограниченный срок действия — всего три года. На каждой купюре проставлялась дата выпуска, для того, чтобы пользователи бумажных денег знали, когда приходит конец срока действия банкноты. С течением времени фальшивомонетчики научились делать бумажные купюры, так что государству приходилось раз за разом усложнять процесс печати, добавляя различные элементы и изменяя структуру бумаги. Это одна из причин того, что был добавлен третий цвет — синий. 

В XII веке в обращение были выпущены два вида банкнот: эквивалент 10000 монет и эквивалент 700 монет. Здесь уже был другой срок действия — не три года, а семь. Правда, правительство перестало следить за тем, чтобы банкноты были чем-то обеспечены, и началась инфляция, которая усугублялась усиленной подделкой денег предприимчивыми фальшивомонетчиками. 

Уже в XIII веке династия Юань приказала провести очередную эмиссию денег с созданием банкнот самого разного номинала — от двух монет до двух связок монет (в каждой связке — 1000 монет). Монгольский хан Кубилай тоже стал использовать бумажные деньги, работали с ними и его потомки. 

Постоянное увеличение денежной эмиссии и подделка денег привела к тому, что стоимость бумажного эквивалента медных денег постоянно снижалась. Властям даже пришлось выпустить новые банкноты и провести что-то вроде девальвации, конвертируя старые деньги к новым в отношении пять к одному. Интересно, что изменился и способ печати банкнот. Печатные станки стали оснащать медными пластинами, пришедшим на замену деревянным блокам. 

К сожалению, новые купюры быстро обесценились все по той же причине: про обеспечение банкнот металлическим эквивалентом никто не думал. За полвека бумажные деньги обесценились на 1000%.

Спустя некоторое время бумажные купюры стали ограниченно использоваться и за пределами Китая. Причина этому — завоевания монголов и их попытки ввести привычные им средства платежа на новых землях. Одна из таких попыток была сделана в Иране в 90-х годах XIII века, в городе Тебризе. Это не привело ни к чему, кроме инфляции и отказа от бумаги в каачестве платежного средства. 

В конце XIV века династия Мин выпустила банкноты единого номинала, которые использовались в течение двух сотен лет. Параллельно было разрешено хождение и медных монет. Постепенно бумажные деньги стали выводиться из оборота. В XVII веке китайцы осуществили попытку вернуть бумажные деньги, но история с инфляцией повторилась, и о бумажных купюрах забыли. Только в XIX веке власти Китая стали снова работать с бумагой, когда началось развитие монетарной системы в соответствии с западными моделями. 

В Японии бумажные деньги появились в XIV веке, их японцы переняли от китайцев. Правда, общее признание бумага в качестве средства платежа получила лишь в XVII веке. Это были не деньги в современном понимании этого термина, а все те же расписки, которыми заменяли серебряные монеты. В Японии эта система постепенно становилась все более популярной, и в конце концов получила признание в качестве валюты национального значения. Власти Японии смогли сделать бумажную систему стабильной, и она постепенно развивалась, став прототипом современных банкнот банка Японии.

Бумажные деньги в Европе и США
Первое упоминание о бумажных деньгах в Европе относится к испанской осаде Лейдена (Нидерланды) в 1574 году. Тогда у жителей осажденного города не было ни металлических монет, ни кожи, которую иногда использовали для того, чтобы заменить металлические деньги. Поэтому горожане приняли решение воспользоваться бумагой, из которой сделали временную замену металлических денег. 



Несколько десятков лет спустя бумажные деньги появились в Швеции. Здесь тоже в оборот выпустили медные монеты, которые были слишком тяжелыми для нормальной работы тех же торговцев. Кроме того, они быстро обесценились. Иоганн Палмструх (Johan Palmstruch), основатель Стокгольмского банка, предложил ввести в оборот кредитную бумагу, заменявшую металлические деньги. К сожалению, история с обесцениванием повторилась и в этот раз — купюр выпустили слишком много, поэтому у банка возникли проблемы, а стоимость кредитных документов сравнялась со стоимостью бумаги, на которой они были напечатаны. 

В Англии банкноты были выпущены в оборот в виде долговых обязательств английских ювелиров. Такие банкноты, как считалось, можно было обменять на золото, хотя во многих случаях это было не так. Вексели стали популярными, и спустя несколько десятков лет "Рестрикционным актом" устанавливался определенный курс банкнот, которые, фактически, и стали бумажными деньгами.


Первые бумажные деньги Норвегии

В Норвегии бумажные деньги попытались ввести в оборот в 1695 году. Предприниматель Тор Молен с разрешения правительства выпустил в оборот несколько тысяч купюр с восковыми печатями на них. После эмиссии банкноты быстро вернулись в банк Молена, поскольку граждане страны так и не поняли, что это и почему они должны использовать бумагу вместо ценного металла.

В Дании бумажные деньги появились в обороте в 1713 году. 

Во Франции печатать деньги начал Людовик XIV. Бумажным деньгам сразу был присвоен твердый принудительный курс, благодаря чему они сразу стали деньгами, а не векселями. Это произошло в 1703 году. В 1797 году бумажные деньги отменили, и все снова стали пользоваться металлическими деньгами. Затем, уже в XIX веке, в этой стране снова ввели бумажные банкноты, потом их отменили, и снова ввели. Окончательно бумажные деньги стали деньгами во Франции в 1871 году. 



В Северной Америке бумажные деньги появились в конце XVII века. В 1690-м году Массачусетская колония выпустила бумажные деньги, которые стали использоваться в качестве основного средства платежа. Спустя почти сто лет Конгресс штатов в 1775 году постановил выпустить так называемые «континентальные деньги». 



Поскольку их печатали без всякой оглядки на обеспечение средствами, то курс таких денег очень быстро падал по отношению к металлическим деньгам. В 1780 году «континентальные деньги» убрали. Во время гражданской войны были напечатаны «гринбеки», которые за несколько лет обесценились в 2,5 раза (что не так и много, по сравнению с некоторыми уже указанными выше примерами). 



После завершения войны власти изъяли большое количество бумажных денег из оборота, тем самим, восстановив устойчивость доллара. Интересно, что окончательно бумажные купюры в США стали основным платежным средством только в 1933 году. Тогда Франклин Рузвельт выпустил указ, согласно которому любому гражданину страны, хранящему более 100 долларов золотом, будет грозить штраф в размере 10 тысяч долларов или 10 лет тюрьмы. Тем самым президент Рузвельт отвязал номинал бумажных денег от золотого эквивалента. Реформа была проведена сразу после Великой депрессии, и была необходимой, поскольку бумажные деньги после этого кризиса не были обеспечены реальным золотом. А в 1944 году США окончательно отказались от «золотого стандарта», прописав положения новых стандартов монетарной политики на Бреттон-Вудской конференции. 

Россия
В России бумажные деньги появились в силу ряда причин. Основная — дефицит серебра. Ежегодно стране требовалось около 2 миллионов рублей серебром, на что требовалось гораздо больше серебра, чем давали серебряные рудники. Кроме того, сбор налогов превращался в организацию караванов с большим количеством обозов и охраной. Дело в том, что 500 рублей на то время — это целая телега медных денег. А налоги выплачивались преимущественно медными деньгами, поэтому требовалось много телег. Для того, чтобы решить все названные проблемы, в 1769 году было принято решение выпустить бумажные деньги, ассигнации. 

Екатерина Вторая распорядилась открыть два банка в Москве и Петербурге, куда было положено по 500 тысяч рублей металлом. На эту сумму были изготовлены ассигнации по 25, 50, 75 и 100 рублей. Таким образом, изначально в России бумажные деньги были обеспечены реальными средствами. 


Ассигнация 1769 года

Ассигнации были очень некачественными, и появилось большое количество фальшивомонетчиков, которые стали подделывать «бумагу» любого достоинства. Спустя несколько лет было решено изъять такие ассигнации из обращения, заменив их другими, более качественными. При замене были также напечатаны новые ассигнации номиналом 5 и 10 рублей. И снова благодаря бесконтрольной эмиссии началось обесценивание бумажных средств. В 1797 году из оборота были изъяты ассигнации на сумму около 6 млн рублей — это была попытка избежать дальнейшего их обесценивания. Но войны требовали денег, и печатные станки стали работать еще активнее. Понятно, что это привело к быстрому значительному падению курса бумажного рубля по отношению к металлическим деньгам. Из первоначальных 100 металлических копеек за рубль курс снизился до 25 копеек за рубль уже к 1810 году. Понимая угрозу бумажным деньгами Александр Первый издал в 1810 году постановление о прекращении дальнейшего выпуска ассигнаций.


Ассигнация 1802 года

Несмотря на это через пять лет курс бумажного рубля упал уже до 20 копеек. В это же время было принято решение заменить ассигнации на специальные высококачественные денежные знаки. Для их производства был отстроен целый небольшой городок с бумажной фабрикой, типографией, мастерскими и квартирами для служащих и работников. Экспедицию Заготовления Государственных бумаг открыли в 1818 году. 

1839 году основным платежным средством стал серебряный рубль, а в 1843 году вышел манифест «О замене ассигнаций и других денежных знаков кредитными билетами». 

Постепенно бумажные деньги стали основным средством платежей в большинстве стран мира. Бумагу сейчас начинают заменять пластиком, так что, вполне возможно, в скором будущем граждане некоторых стран станут использовать лишь пластиковые купюры. 

Или вообще бумажные деньги будут вытеснены электронными. Правда, ждать этого момента еще очень долго.
