Зачем мне кибер-деньги?

Я завел себе кошелек в Яндекс.Деньги. Почему я это сделал? Зачем обладателю сберегательной книжки в Сбербанке и личного счета в банке (не кредитного, а зарплатного) еще и кибер-деньги? Мне нет оправдания! Но я попытаюсь объяснить свой поступок…



Электронные деньги в России до недавнего времени были не слишком популярны, и общение было только со Сбербанком, где мы стояли и стоим бешенные очереди, для того чтобы отдать свои же деньги (поменять наличные на электронные, которые отправлялись адресату). Простой человек заводил банковскую карточку только потому что на работе или в университете зарплату (стипендию) платили на карточку, а не в кассе. Естественно в первый же день поступления эти деньги снимались в ближайшем банкомате и превращались в наличные. Расплачиваться карточкой нас сейчас приучают, но пока это прививается не так быстро, как за рубежом.

Если вы работаете как юридическое лицо, то расчетный счет есть всегда, и платежи от клиентов — юр. лиц идут на него. Т.е. сразу, как говорят компьютерщики «по умолчанию» у вас есть электронные деньги, и чтобы превратить их в наличные нужно заплатить, как я уже писал, довольно серьезный процент. Поэтому все взаимоотношения между юр. лицами идут в электронном виде. Для нас — «физиков» (физ. лиц) — это непривычно и ново. Правда Интернет уже давно живет и активно расплачивается электронными деньгами, и мне в первую очередь на ум приходит WebMoney, но сегодня я остановлюсь на том, как и для чего я использую Яндекс.Деньги.

И так, в свое время я хотел завести себе электронный кошелек типа WebMoney, но меня остановило то, что нужно скачивать на компьютер какую-то лишнюю программу, а учитывая всеобщую паранойю ничего лишнего ставить не хотелось (конечно, а вдруг перестанут работать скаченные с Интернета игрушки :) ).

В Яндекс.Деньги такого — нет. Все расчеты ведутся через Web-интерфейс. Почему именно Яндекс.Деньги? В общем-то выбор был небольшой. Когда я запускал рекламу Яндекс.Директ, то и вывод денег решил сделать там же в Яндексе, чтобы далеко не ходить. Вы можете увидеть объявления Директа у меня на сайте слева и внизу страницы, и при нажатии на ссылку мне отстегивается небольшой процент, который в конечном итоге попадает в Яндекс.Деньги. Для любителей халявы скажу, чтобы реклама приносила хоть какой-то ощутимый доход, ваш сайт должны посещать несколько тысяч человек в день, поэтому мысли о том, что мы сидим, а денежки-то идут для небольших проектов как мой — не катит. Скорее мне интересно было просто попробовать, что получится. А вдруг деньги потекут рекой?

Но все-таки, какие-то небольшие электронные деньги есть и их нужно потратить. Куда? Конечно же на оплату Интернета. Большинство провайдеров поддерживают Яндекс.Деньги. Теперь не нужно как я писал, никуда ехать и тратить свое время, достаточно просто нажать несколько кнопок и Интернет оплачен. Можно оплатить и продление доменов. Деньги приходят мгновенно. В свое время я ездил на Полежаевскую в Ru-center для оплаты доменов, потом они переехали на Сокол. Потом нашел способ не ездить, а платить с банковской карточки. Сейчас оплачиваю кибер-деньгами, самый удобный для меня способ.

Еще я оплачиваю телефон. Я не говорю про мобильные. Это само собой. При этом деньги падают на счет в течении пяти минут. Вам не нужно думать, «ой деньги кончаются, нужно искать ближайший пункт приема платежей». Вы в любой момент, имея Интернет под рукой, просто кидаете рублей несколько (и не обязательно 500, как в Связном при наличной оплате) на счет любого телефона, любого сотового оператора все это без снятия дополнительных процентов. Вот сидите вы в офисе, вам звонит подруга жена, а денег на телефоне — нет, связь оборвалась, деньги закончились, весь мир рухнул. Не нужно рвать во всех местах на себе волосы. Заглядываем на Яндекс.Деньги, кидаем на телефон рублей 50 и мир снова ожил.

Опять же эти квитанции за домашний телефон. Они всегда приходят уже после того, как мы собрав всю пачку оплат за квартиру, электричество и что-то там еще, отстояли очередь в Сбербанк и заплатили. У меня эти квитанции приходят точно на следующий день после похода в Сбербанк. Стоять еще раз очередь ради 150 рублей, очень не хочется. И тут, о чудо, оказывается можно платить за телефон МГТС и Ростелеком (межгород) через Яндекс.Деньги. Я как-то пробовал просто платить по счету за телефон со своей обычно банковской карточки переводом, так мне чуть телефон не отключили — не видят они денег при обычном переводе и все тут. А если через Яндекс.Деньги — то видят. Поэтому получается отличная экономия времени. Оказывается вообще все коммунальные можно платить кибер-деньгами, и за квартиру и за электричество. При этом за квартиру можно даже посмотреть, сколько вам там они насчитали, мне очень удобно. Так что господа интернетчики, вы еще стоите в очередях в Сбербанк?

Единственное что осталось, это закинуть какую-нибудь сумму в Яндекс.Деньги наиболее дешевым образом. Про рекламу я уже сказал. Способ хороший, но не очень эффективный. Яндекс, в своем соглашении пишет, что нельзя пользователя принуждать нажать на рекламу типа «поддержите нас, нажмите на баннер».А что делать? Вывешивать flash на сайте поверх всех окон, как делают многие? Так такие сайты читать невозможно. Нет, это не мой метод. Я и сам могу положить небольшую сумму в Яндекс.Деньги для собственного удобства.

Карточки оплаты не рекомендую. Карточка 500 рублей у меня рядом с домом стоит 560 — а это извините, 12% потери — многовато будет. Яндекс пишет, что есть точка на Фрунзенской, где карточки продают без наценки. Ехать туда мне не интересно. Быстрее отстоять очередь в Сбербанк. Можно пополнить через терминалы оплаты — это 5-6% (ну хоть не 12). А лучше всего через уполномоченный банк. На сайте Яндекса есть список, там вообще только 1% берут. Получается в тратите время один раз на то, чтобы положить деньги на счет, затем экономите его многократно, совершая мелкие и быстрые платежи через Интернет не стоя в очередях за каждым платежом.

Мне понравился хороший режим «повторить последний платеж». Как раз то что нужно для повторения оплаты за телефон, все уже заполнено, остается только задать сумму. При этом можно всегда посмотреть приходы и расходы по платежам, что удобно для ведения личных финансов. Да просто автоматом они ведутся, и не нужно никуда что-то вводить, вести какую-то бухгалтерию, эти платежи практически одинаковы из месяца в месяц и их легко предугадать и отследить, оплатили ли вы Интернет на следующий месяц или забыли.
