Электронные деньги. Без купюр
 Нам в Эльбе довольно часто задают вопросы по типу «Я „упрощёнщик“, у меня есть электронный кошелёк в Яндекс.Деньгах, как его в доходах-расходах учитывать и перед налоговой отчитаться?».

Если погуглить, в Интернете можно найти массу информации и экспириенса в этой области. Однако мы хотим сэкономить ваше драгоценное время, и поэтому поделимся своими знаниями.

Я – физлицо и не хочу иметь дело с бумажками
Часто расчёты с клиентами предприниматели проводят через обычный кошелёк физлица. Благо, сейчас это просто как дважды два. Заводите себе кошелёк в WebMoney, Яндекс.Деньгах или любой другой понравившейся системе. Затем сообщаете клиенту номер кошелька или размещаете номер на вашем сайте. А потом выводите электронные деньги себе на карту или снимаете наличными с электронного кошелька через системы банковских переводов. За транзакцию платёжная система возьмёт комиссию – с вас или с вашего клиента – это вам решать. Также вы заплатите за то, чтобы вывести деньги – себе на карту, например.

При расчете налоговой базы комиссию электронной платёжной системы списать в расходы вам не удастся. Потому как перечень допустимых расходов для «упрощёнщиков» закрытый и гораздо короче, чем для ИП на общей системе налогообложения.

Пока не вступил в силу Федеральный закон от 27.06.2011 № 161-ФЗ «О национальной платёжной системе», электронные деньги не могут быть приравнены к настоящим. Одни электронные платёжные системы считают их натуральным доходом, другие – финансовыми обязательствами или ценными бумагами. Так или иначе, электронные деньги – это то, что имеет эквивалент в рублях.

В налоговых доходах электронные деньги будут учитываться на момент поступления на ваш электронный кошелек. Рассмотрим на примере.

Допустим, у вас есть электронный кошелёк в Яндекс.Деньгах.

01.07 – вы приобрели 1500 Яндекс.Денег. С учётом комиссий (1,5%) ваши реальные затраты составили 1522,5 руб.

02.07 – вы оплатили интернет – 600 Я.Денег. Без комиссий.

03.07 – вам пришел платёж от клиента – 5000 Я.Денег.

04.07 – вы вывели на карту 3000 Я.Денег. Удержана комиссия 3%. На карте реально оказалось 2910 руб.

01.08 – Яндекс.Деньги предоставили вам отчёт по транзакциям за июль, где отражены все ваши операции.

В Книге доходов и расходов нужно будет сделать следующие записи (рассмотрим на примере УСН «доходы минус расходы»):


№ п/п
Дата и номер первичного документа
Содержание операции
Доходы, учитываемые при исчислении налоговой базы
Расходы, учитываемые при исчислении налоговой базы


1
03.07 Номер транзакции в электронной платёжной системе
Оплата от клиента
5000





Итого:
5000



Таким образом, видно, что оплату ваших предпринимательских потребностей электронными деньгами учесть в расходах не получится, как и уменьшить доход на величину комиссии.

Такая ситуация сохранится, пока не вступят в силу отдельные положения нового закона 161-ФЗ «О национальной платёжной системе». О нём мы расскажем чуть ниже.

Я ИП или организация и хочу, чтобы «всё было по правилам»
Конечно, если вы ИП или юрлицо, вам никто не запретит открыть кошелёк на физлицо, принимать Яндекс.Деньги, к примеру, а потом выводить их на свой расчётный счет аналогично способу, описанному выше. Естественно, комиссии вы в расходы тоже не спишете.

А что делать, если хочется всё делать «по букве» – и комиссии в расходы списывать, и иметь оформленные отношения с платёжной системой?

Оплату электронными деньгами вы можете организовать двумя способами:
Заключить агентский договор напрямую с платёжной системой (WebMoney, Яндекс.Деньги и т.д.). Это позволит сэкономить на комиссиях.


Заключить договор с посредником (агрегатором платежей), который позволит принимать в оплату за товары или услуги различные электронные валюты и при этом не иметь кошельков во всех этих системах (Assist, «Деньги.Онлайн», «РБК-Мани», «Робокасса» и т.д). Документооборот будет меньше, а способов приема денег от покупателей – больше.


При выборе способа следует учитывать несколько факторов: и планируемый объем транзакций, и количество желаемых видов электронных денег, и удобство использования, и качество техподдержки и т.п.

Смысл в том, что кошелек вы не заводите. На основании договора все деньги, перечисленные вашими клиентами, переводятся на ваш расчётный счет. При этом платёжный агент автоматически удержит комиссию за приём платежей. Эту комиссию вы сможете учесть в налоговых расходах.

Давайте рассмотрим на примере.

В течение месяца клиенты оплачивали ваш продукт через интернет. Вы каждую неделю выводили на расчётный счет по 100000 руб. (при этом агент удерживал по 5% с каждого перевода). 1-го числа следующего месяца платёжный агент прислал вам отчёт о принятых платежах. В данном случае комиссию агента вам показывать в расходах не нужно, потому что реально на расчетный счет вам приходят деньги с уже удержанной комиссией.

Если у вас упрощенка с объектом «доходы», и агент присылает платежные поручения с указанием суммы агентского вознаграждения, то вам придется учесть в доходах всю сумму – 100%.

Ваша Книга учёта доходов и расходов будет содержать следующие записи:


№ п/п
Дата и номер первичного документа
Содержание операции
Доходы, учитываемые при исчислении налоговой базы
Расходы, учитываемые при исчислении налоговой базы


1
7.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000



2
14.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000



3
21.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000



4
30.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000





Итого:
400000



«Если у вас упрощенка с объектом «доходы за вычетом расходов», то вы сможете сумму комиссии учесть в расходах.


№ п/п
Дата и номер первичного документа
Содержание операции
Доходы, учитываемые при исчислении налоговой базы
Расходы, учитываемые при исчислении налоговой базы


1
7.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000
5000


2
14.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000
5000


3
21.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000
5000


4
30.08 Платёжное поручение на перечисление средств
Перечисление средств по договору с агентом
100000





Итого:
400000
20000


А вот если вам деньги перечисляются в полном объёме, а вы уже сами отчисляете агенту комиссию, то сумма дохода записывается, как и раньше, по факту прихода денег. А сумма расхода (в размере комиссии) записывается с датой списания денег с вашего расчётного счета (или датой агентского отчета – смотря, что позднее).

Для любителей бухучёта можно привести перечень бухгалтерских проводок:


Содержание операции
Д
К
Дата операции


Покупатель оплачивает товар или услугу (Т/У)


Покупатель перечислил средства на кошелёк в электронной платёжной системе
76-5 «Расчёты с оператором платёжной системы (ОПС)» 
62 «Расчёты с покупателями и заказчиками»
Дата получения сообщения об оплате (транзакции в электронной платёжной системе) 


Перечислены средства агентом 
51 «Расчётные счета»
76.5 
Дата получения денег от агента (платёжное поручение). По этой дате учитываем в налоговых доходах


Отражена сумма агентского вознаграждения (это в том случае, если агент удерживает комиссию сразу) 
91.2 «Прочие расходы» 
76.5 
Дата получения суммы вывода и отчётной документации от агента (отчёт агента или отчёт о транзакциях).

По этой дате учитываем в налоговых расходах



Отражена реализация Т/У покупателю 
62 «Расчёты с покупателями и заказчиками» 
90.1 «Выручка» 
На дату передачи товара/услуги покупателю 


Закон «О национальной платёжной системе». А причем тут я и моя фирма?
29 сентября 2011 года вступит в силу Федеральный закон от 27.06.2011 № 161-ФЗ «О национальной платёжной системе». Правда, отдельные положения этого закона легализуются примерно через год. Поэтому серьезных улучшений для предпринимателей пока не ожидается. Как и значимых изменений в процессе взаимодействия с электронными платёжными системами.

В числе прочих интересных положений нового закона – пункт о том, что теперь бизнес обяжут информировать ИФНС об открытии электронных кошельков (письмо ИФНС 13.07.2011 «О возникновении (прекращении) права использовать корпоративные электронные средства платежа»).

Это значит, что если вы ИП или организация, то при создании корпоративного кошелька, например, в Яндекс.Деньгах, вы будете обязаны уведомить об этом налоговую в течение 7 календарных дней. Иначе – штраф в размере 5000 руб. (подп. 1 п. 2 ст. 23, ст. 78 НК РФ). Аналогично нужно будет уведомить и о закрытии электронного кошелька.

Расходы, которые вы оплачиваете электронными деньгами, можно будет учитывать в налогах. НО. Здесь есть проблема – пункт 9 статьи 7 Закона запрещает организациям и предпринимателям рассчитываться между собой электронными деньгами. Поэтому в расходы смогут попасть только выплаты физлицам, например, по договорам ГПХ.

Бухучёт операций с электронными деньгами для организаций немного «причешут». Для учёта электронных денег можно будет завести субсчёт «Электронные деньги» на счете 55 «Специальные счета». Пополнять корпоративный кошелек можно будет только с расчетного счета. Вывести деньги также можно будет через расчетный счет. При этом комиссия платёжной системы попадет в расходы.

Приведем примеры проводок для бухучёта операций с электронными деньгами.


Содержание операции
Д
К
Дата операции


Покупатель оплачивает на наш собственный кошелек в платежной системе


Покупатель оплатил услугу
55.4 «Эл. кошелёк» 
62 «Расчёты с покупателями и заказчиками»
Дата операции по отчету электронной платёжной системы 


Вывод денег с эл. кошелька 
51 «Расчётный счет»
55.4 
Дата поступления на р/с (кассу)


Удержана комиссия электронной платёжной системы с эл. кошелька 
76.5 «Расчёты с оператором электронной платёжной системы»
55.4 
В налогах не учитывается. Дата совпадает с датой вывода 


Комиссия платёжной системы списана в расходы 
91.2 «Прочие расходы» 
76.5 
Учитываем в налогах. Можно на основании отчета по транзакциям 


Услуга оказана 
62 
90.1 



Пополняем эл. кошелёк через расчетный счет


Перечислены средства с расч. счёта на эл. кошелек
55.4
51
На дату, указанную в банковской выписке


Отражена в расходах сумма комиссии за пополнение эл. кошелька
91.2 
51
На дату, указанную в банковской выписке


Как видим, для бизнеса новый закон скорее упорядочит электронные средства расчета, что совсем неплохо.

А пока наиболее правильным способом для бизнеса представляется все-таки заключение агентского договора с электронной платёжной системой или агрегатором платежей. В этом случае расходы можно спокойно списывать и уменьшать себе налоговую базу.
