Электронные деньги в России: сравнение финансовой успешности игроков рынка

Системы электронных денег неплохо справляются с задачей учета денег своих пользователей. 

Давайте попробуем поменяться местами и посчитать деньги в кармане самих платежных систем.

Электронные деньги — это денежные средства, которые используются только в Интернете. Эти деньги нельзя потрогать, они не имеют физической формы, а находятся на электронных носителях. С их помощью можно оплачивать товары в интернет-магазинах, мобильную связь и коммунальные услуги, совершать переводы другим пользователям, обменивать на другие формы денежных средств и многое другое. 

Рынок электронных денежных средств с каждым годом получает все большую популярность в России. Регулируется рынок Центральным Банком России, а основной закон, которому подчиняются все участники этого рынка — «О национальной платежной системе» N 161-ФЗ от 27 июня 2011 г. 

Сразу стоит оговориться, что в статье не будут рассматриваться множественные нелегальные интернет-ресурсы, громко именующие себя платежными системами, но фактически нарушающие закон страны (выполняя незаконные банковские операции), а также не дающие даже минимальных гарантий сохранности средств своим клиентам. 

Обзор участников рынка
На момент подготовки статьи российский рынок электронных денежных средств представляют следующие национальные компании, зарегистрированные в Банке России как платежные НКО (Платежная Небанковская Кредитная Организация):




Название ПНКО
Бренд
Дата регистрации
Сайт
Направление деятельности


Монета.Ру
Монета.Ру
04.06.2012
moneta.ru
Для проведения моментальных безопасных платежей в Интернете.


Электронный платежный сервис
RBK Money
27.06.2012
www.rbkmoney.ru
Платформа для осуществления переводов различными способами, а также оплаты в интернет-магазинах.


Деньги.Мэйл.Ру
Деньги @ Mail.Ru
02.08.2012
money.mail.ru
Платежи наличными и банковскими картами, мгновенные денежные переводы, оплата квитанций


Яндекс.Деньги
Яндекс.Деньги
02.08.2012
money.yandex.ru
Оплата за услуги, переводы и пополнение, прием платежей на сайтах. Простота и удобство платежных технологий.


Единая касса
Единый кошелек
08.10.2012
walletone.com
Мультивалютный кошелек, переводы по электронной почте и телефону, множество точек пополнения и вывода средств по всему миру


Дельта Кей
Дельта Кей
18.12.2012
deltakey.ru
Денежные переводы в терминалах и банкоматах, прием платежей, персональные и корпоративные кошельки.


Премиум
TelePay
21.02.2013
telepayural.ru
Крупная терминальная сеть г.Екатеринбурга, прием платежей


ПэйПал РУ
PayPal
13.03.2013
paypal.ru
Оплата в адрес интернет-магазинов (в том числе eBay). По сути — российское представительство американского PayPal


ПэйЮ
PayU
08.04.2013
payu.ru
Интергатор различных способов оплаты в интернет-магазинах (международные карточные платежные системы и российские электронные деньги)


МОБИ.Деньги
MOBI.Деньги
22.10.2013
mobi-money.ru
Система мобильных платежей — оплата покупок в интернете с карты или счета телефона.



Для внесения ясности приведены также бренды кредитных организаций, сайты этих компаний и направление деятельности (согласно информации с этих сайтов).

Далее по тексту для простоты восприятия информации будет использоваться бренд вместо названия кредитной организации.

Самый пик появления национальных компаний на Российском рынке электронных денежных средств приходился на 2012 год. За год появилось шесть платежных НКО. В анализе рынка электронных денежных средств будут участвовать компании, зарегистрированные в 2012 году, так как аналитика будет выполняться по итогам работы в 2013 году, и сравнивать компании, проработавшие весь год, с теми, кто проработал лишь часть года, было бы некорректно. 

Финансовые итоги 2013 года
Сравним наших участников по основным показателям деятельности за 2013 год (согласно бухгалтерской отчетности, представленной в Центральный Банк РФ).



 
Монета.Ру
RBK Money
Деньги @ Mail.Ru
Яндекс.Деньги
Единый кошелек
Дельта Кей


Валюта баланса, тыс.руб.
146 951
477 906
207 411
1 878 248
32 411
95 500


%
5,18%
16,84%
7,31%
66,17%
1,14%
3,36%





Комиссионные доходы, тыс.руб.
277 875
377 501
136 485
1 043 557
10 420
44 805


%
14,70%
19,97%
7,22%
55,20%
0,55%
2,37%





Комиссионные расходы, тыс.руб.
163 020
366 015
75 272
304 250
2 410
18 022


%
17,55%
39,40%
8,10%
32,75%
0,26%
1,94%





Чистая прибыль, тыс.руб.
3 234
1 457
17 527
97 604
1 874
5 262


%
2,55%
1,15%
13,81%
76,88%
1,48%
4,14%





Собственный капитал, тыс.руб. (форма 0409808)
21 988
19 116
35 084
115 592
20 761
20 610


Норматив достаточности собственных средств (капитала) банка (H1.1)
22.00
4,6
24.90
6,8
197.00
70.00


Норматив ликвидности (Н15.1)
146.60
112,1
145.20
106.60
305.40
253.30


Рентабельность
1,59
0,30
8,45
5,19
5,78
5,5



Расстановка сил
Яндекс.Деньги — самый популярный сервис онлайн-платежей. Бренд Яндекса уже многие годы широко известен в России, что во многом предопределило судьбу данных электронных денег. Комиссионные доходы Яндекс.Деньги превысили 1 млрд. рублей, что говорит о большом количестве пользователей данной системы.

RBK Money, Деньги @ Mail.Ru и Монета.Ру также популярны среди населения. Их доля рынка составляет 16,84%, 7,31% и 5,18% соответственно. При этом у RBK Money очень высокие комиссионные расходы, что влечет за собой не высокий уровень чистой прибыли. Также нормативы достаточности капитала и ликвидности RBK Money совсем немного превышают их минимальные значения.

В конце 2012 года были зарегистрированы НКО «Единая касса» (бренд Единый Кошелек) и НКО «Дельта Кей». Доля рынка Дельта Кей к концу 2013 года составила 2,37%, что для недавно созданной компании хороший результат. Чистая прибыль ее на 01.01.2014 составила более 5 млн., что говорит об эффективности ее деятельности. Стоит отметить высокое значение обязательных нормативов Н1.1 и Н15.1 (норматив достаточности капитала и норматив ликвидности), что характеризует НКО как стабильную и надежную компанию. По итогу 2013 года показатели деятельности НКО Единая касса не такие оптимистичные, как НКО Дельта Кей. Доля ее рынка чуть превысила 0,5%.



Показатели чистой прибыли у большинства компаний сходны со значением их доли рынка по показателю валюты баланса. Исключением является, как уже отмечалось, RBK Money, у которой при 17% доли рынка по валюте баланса приходится лишь 1% прибыли.



Ниже представлено сравнение соблюдения нормативов ликвидности и достаточности капитала кредитными организациями. Стоит отметить, что у всех кредитных организаций эти показатели превышают минимальные нормы, установленные Центральным Банком России. 



Рентабельность:



Динамика — первое полугодие 2014 года
Рассмотрим деятельность данных НКО в динамике. В таблице ниже представлены основные показатели за 1 полугодие 2014 года. 



 
Монета.Ру
RBK Money
Деньги @ Mail.Ru
Яндекс.Деньги
Единый кошелек
Дельта Кей


Валюта баланса, тыс.руб.
154 869
255 808
95 689
691 850
40 095
110 944


%
11,48%
18,96%
7,09%
51,28%
2,97%
8,22%





Комиссионные доходы, тыс.руб.
100 044
244 002
77 594
230 535
27 099
48 699


%
13,74%
33,52%
10,66%
31,67%
3,72%
6,69%





Чистая прибыль, тыс.руб.
1 462
6 530
-13 071
87 285
6 037
29 708


%
1,24%
5,54%
-11,08%
74,00%
5,12%
25,19%





Собственный капитал (по Базель III)
23 412
25 825
24 174
135 486
26 434
50 559


Норматив достаточности собственных средств (капитала) банка (H1.1)
23,94
7,73
32,82
7,81
64,65
82,38


Норматив ликвидности (Н15.1)
147,97
117,84
183,18
107,64
157,15
415,03


Рентабельность
0,94
2,55
-13,66
12,62
15,06
26,78



Изменение расстановки сил
Видно, как изменилась расстановка сил в 2014г. На первых двух местах продолжают уверенно находиться Яндекс.Деньги и RBKMoney. Деньги @ Mail.Ru по доли рынка опустилась на 5 место, в то время как Дельта Кей поднялась на 4 (ее доля рынка составила 8,22%, и по абсолютным величинам больше, чем за весь 2013 год), а Монета.Ру — на 3 место. Также следует отметить небольшой спад доли доходов НКО Яндекс.Деньги, но это никак не отразилось на ее лидерских позициях.



Чистая прибыль
Основной доход, который получает НКО — это комиссионный доход от всех проведенных транзакций. Чем выше уровень комиссионного дохода, тем больше транзакций провела компания за отчетный период, а соответственно — тем выше спрос на ее услуги. 

Если рассматривать компании по уровню чистой прибыли за 1 полугодие 2014 года, то первые три места распределились следующим образом:

1. Яндекс.Деньги — 87 млн.руб.
2. Дельта Кей — 30 млн. руб.
3. RBK Money — 7 млн. руб.

В этой тройке стоит особенно отметить Дельта Кей, которая за столь короткий промежуток времени попала в первую тройку наряду с таким гигантом, как Яндекс.Деньги, значительно опередив по этому показателю RBKMoney. 



Рентабельность
Одним из главных показателей эффективности деятельности организации всегда являлась рентабельность. В данном случае рассмотрим рентабельность комиссионных доходов, т.е. степень прибыльности НКО за первое полугодие 2014 г.

На Диаграмме видно, что за первое полугодие 2014г. наиболее эффективной оказалась НКО Дельта Кей, чья рентабельность составила 26,78%. Также высокий уровень рентабельности следует отметить у НКО Яндекс.Деньги и НКО Единая Касса.

Деньги @ Mail.Ru по итогам 1 полугодия 2014 года имела убыток. Это тем более неожиданно, что по итогам 2013г. именно эта НКО имела самый высокий показатель рентабельности. 

Низкий уровень рентабельности у Монета.ру и RBK Money связан небольшой чистой прибылью на фоне достаточно высокого уровня комиссионных расходов. 



Подводя итог
Рост рынка электронных денежных средств с каждым годом все выше и выше, и по прогнозам на ближайшие несколько лет эта динамика только усилится. Следует отметить, что наряду с такими гигантами, как Яндекс.Деньги на рынок уверено выходят более молодые компании, чьи высокие темпы роста помогают обеспечивать здоровую конкуренцию на рынке электронных денежных средств.

Статья подготовлена по материалам сайта cbr.ru и опубликованной в открытых источниках финансовой отчетности.
