Какие деньги нужны экономике
Деньги будущего (рассуждения по практической футурологии).
 Как известно нет ничего практичнее хорошей теории. А когда теория «овладевает массами» — она формирует будущее. Но до тех пор – любая теория – это только основа для прогнозов.
 Вашему вниманию предлагается (и обосновывается) прогноз будущего денег или, если хотите, описание принципов построения возможных денежных систем будущего:

 — Денег будет много. Не в том смысле, что их много напечатают банки и государства (такой сценарий тоже возможен, но речь не о нем). Будет одновременно много разных типов денег. И некоторые из них на первый взгляд (но только именно на первый взгляд) – это и не деньги вовсе, но выполняют функции денег. И некоторых типов этих новых денег будет достаточно, т.е. дефицита денег в экономике (но конечно не обязательно в Вашем личном кармане) не будет.

Обоснование и подробности.
Основной причиной появления денег являлось и продолжает являться общественное разделение труда и вытекающее из этого — разделение функций производства и потребления (разделение по субъектам, и/или по месту совершения действий, и/или по времени).
 Для дальнейшего анализа сначала надо определиться с тем, что же такое собственно деньги. Наиболее подходящим определением денег будет следующее: деньги – это те основные функции, которые они выполняют в экономике. Таких основных функций, необходимых и достаточных для конкретизации понятия денег, можно отметить две:
 — это мера стоимости;
 — и средство расчетов (средство платежа и обращения).
Безусловно у тех денег, к которым мы все привыкли, есть и другие функции:
 — средство накопления;
 — средство экономического принуждения для государства и источник его существования;
 — мировые деньги (понятно, что такая функция есть не у всех денег).


Однако поскольку эти иные функции могут в принципе выполнять и какие-то другие инструменты – поэтому в определение денег целесообразно оставить только две их основные функции – мера стоимости и средство для расчетов, потому, что то, что этих функций не выполняет однозначно деньгами не является. И более того – все, что систематически выполняет в обществе и экономике эти две первые функции (мера стоимости и средство расчетов), надо считать деньгами (как бы «оно» не называлось на практике).

Из всего множества «денег» при анализе целесообразно выделять деньги государства – это официальные деньги того или иного государства. От всех иных денег они отличаются только одним качеством – государство считает их обязательными к приему во всех расчетах и платежах. А чтобы еще усилить и обосновать это требование – обязательности к приему во всех платежах – государство часто объявляет (и на законодательном уровне и в пропаганде) все иные типы денег (если конечно они не официальные деньги других государств) – денежными суррогатами. Но это не более чем «прозвище», которое к сути денег отношения не имеет. Т.е. для экономики все деньги – это деньги. А для государства – не все.

Экономике известны различные типы денег. Причем в разные периоды времени и в разных странах доминировали, как правило, те или иные из них. Это:
 — товарные деньги (вспомним –невеста стоит 18 баранов);
 — драгоценные металлы;
 — бумажные деньги, полностью обеспеченные драгоценными металлами (или в общем случае, какими-то иными ценностями);
 — декретные (фиатные) деньги или деньги на доверии (ничем конкретным не обеспеченные деньги, эмитируемые сейчас любым государством или центральными банками государств);
 — кредитные деньги, «выпускаемые» коммерческими банками при выдаче кредитов (или же выпускаемые обществами взаимного кредитования, действующими на основе дополнительных (локальных) валют);
 — электронные деньги;
 — деньги – как эквивалент рабочего времени, потраченного на производство товара или услуги (системы «время-деньги»).

Сделаем небольшое отступление. Проанализируем следующий вопрос: всегда ли эмиссия государством денег ведет к росту инфляции? Даже из приведенного выше перечня разных типов денег уже следует отрицательный ответ на этот вопрос. Поскольку, например, выпуск декретных денег может сопровождать сокращением предложения кредитных денег. А деньги, выполняющие меру стоимости на финансовом и валютном рынке, являются базой для фиктивного роста товарооборота за счет, в том числе, и различных финансовых пузырей. Но вернемся от инфляции к деньгам.

Итак первый вопрос: всегда ли будут деньги?  
Или могут ли создаться условия, когда экономической необходимости в деньгах не будет? Например, чтобы в деньгах пропала экономическая необходимость достаточно исчезнуть разделению функций производства и потребления. И как ни странно – мы к этому действительно движемся. В некоем теоретическом пределе, к которому в одном из трендов стремится современная экономика, все будет производиться прямо на месте потребления (упрощенный пример: 3D принтеры на месте напечатают все, что вам надо). Однако на практике полного совпадения производства и потребления по всей экономике не должно произойти. Ведь для того чтобы кто-то на некоем будущем 3D принтере (или репликаторе из фантастических произведений) что-то произвел, этот субъект должен приобрести (получить) этот принтер/репликатор и/или должен приобрести (получить) информацию как произвести то, что ему требуется.



Вопрос второй: какие еще (помимо совпадения производства и потребления) существенные метаморфозы могут произойти с экономикой, что станет в свою очередь определять каким быть деньгам в будущем. 
Сейчас можно указать на следующие точки роста новых экономических сущностей:
1. Замена оборота товаров оборотом услуг (пример: можно купить кондиционер и систему вентиляции воздуха, а можно купить услугу «всегда свежий воздух»).
2. Развитие различных бонусных программ лояльности покупателей, что может привести к тому, что без этих бонусов уже не будет совершаться и не сможет совершиться ни одной существенной покупки. Т.е. бонусов станет намного больше «традиционных» денег и их наличие будет не менее обязательным для совершения сделки, чем наличие денег.
3. Развитие социальных сетей. Они как бы лежат за пределами экономики. Но позиции и рейтинги, которые там «зарабатываются» уже начинают влиять на возможности получения вполне материальных доходов. Т.е. рейтинги социальных сетей, как и бонусы торговых систем – начинают становиться обязательным условием для возможности приобретения новых материальных и нематериальных благ.
4. Есть еще одна тенденция и еще одна опасность для экономики и общества. Активное развитие удаленной работы может привести к снижению мотивации к труду. Не всем при дальнейшем расширении тенденции к организации удаленной работы будет достаточно продуктивно работаться дома. Это возможно гипотетическая опасность, но она есть. И то, что она есть косвенно подтверждается, например, следующим – если посмотреть миры будущего всеобщего изобилия, описанные некоторыми фантастами ну, например, у Стругацких, то между строк упорно пролезает мысль – в этих мирах (где всем по потребности) страшно скучно. Из скуки одни главные герои рвутся в космос, а другие герои от скуки умирают. Сейчас люди работают (не все, но многие) ради денег. Если исчезнет их дефицит – что будет стимулом к труду?
Выходом из этой ситуации может быть превращение экономики в игру. Человек разумный превращается в человека играющего. И уже не деньги он зарабатывают, а баллы и позиции в «игре».
5. Еще одной яркой тенденцией современной жизни является расширение практики совместного использования ресурсов. Пример: система проката и микропроката. Развитие этой тенденции приводит к объединению людей в некие сообщества. И таким образом в будущем для доступа к ресурсам мало будет иметь деньги, надо будет быть членом всех необходимых сообществ по предоставлению ресурсов.

Третий вопрос из области будущего денег: какие существенные изменения могут произойти в технологии их эмиссии.
 Сегодня на новом технологическом уровне возникает множество центров эмиссии денег. Это прежде всего выпуск в дополнение к некоей центральной основной валюте локальных валют (к наиболее интересным из которых относятся локальные деньги (боны, купоны и т. п.) с демереджем. Это также распределенные и полностью децентрализованные системы эмиссии неких безналичных единиц стоимости и средств расчета (наиболее известный пример – биткоины), основанные в частности на технологии распределенного хранения транзакций — «блок-чейзинга». Наконец, функции эмиссии новых денег могут полностью перейти … ну, например, к операторам систем связи (и в эту сторону тоже идет соответствующий тренд современной экономики). А возможно, возникнут новые ценности, которые на новом уровне вернут нас к товарным деньгам (будет открыто и станет ограниченно доступным новая ценность типа золота, но и не золото вовсе, например некий неизвестный пока ценный минерал, вещество или субстанция, эликсир продления жизни и т. п.).

Вопрос четвертый: сохранятся и ли и какую роль будут играть в будущем центральные банки. 
Ответ – по видимому да, сохранятся. Поскольку у них все же самый низкий риск дефолта, и, как правило, остальным экономическим субъектам выгодно там хранить некие резервы (сейчас выраженные в обычной валюте, а в будущем возможно и какие то иные резервы). Впрочем, если новые виду резервов, обеспечивающих ликвидность, новых типов денег, будут выражены не в валютных ценностях, то возможно новые центральные банки логичней будет именовать «центральными складами», центральными депозитариями», центральными «не знаю как назвать».

Все это возможно и интересно, скажете Вы, но что можно практически сделать, исходя из вышеприведенного анализа, чтобы это будущее либо приблизить, либо быть максимально к нему готовым. И вот тут хотелось бы привлечь, то что называется «коллективным разумом». От себя могу высказать следующие рекомендации:

1. При планировании своих сделок и своего бюджета по возможности различать различные функции денег. И не забывать, что функция накопления – это не главная и не единственная функция денег. И кроме «традиционных» форм накопления (банковские вклады, акции, облигации и иные ценные бумаги, недвижимость) могут существовать и иные способы накопления. Главное исходить из того, что накопление – это сохранение (с учетом инфляций и прочих негативных факторов), а не приумножение.

2. Полагаю целесообразно в серьезных и долговременных сделках использовать для определения цены сделки иные возможности, помимо национальной или иностранной валюты. Оставив за деньгами только функцию расчетов.

3. Рекомендация чисто для ИТ сообщества — развитие технологии блокчейзинга, того что лежит в частности (но именно в частности) в основе эмиссии биткоинов — крайне перспективная вещь со множеством применений в технологии хранения данных и с прямым выходом на экономику. 

4. Если же подняться на уровень государства – то самой перспективной идеей здесь может быть предложение о введении новых типов «денег», используемых исключительно для расчетов и эмитируемых государством (не центральным банком, а правительством). И если они будут удовлетворять следующим условиям:
a. Ими нельзя оплачивать ценные бумаги и производные финансовые инструменты.
b. На них нельзя покупать иностранную валюту.
c. Нельзя использовать для погашения кредитов, займов и уплаты процентов (неустоек и прочего) по кредитам и займам.
d. нельзя давать в долг под проценты.
e. не должны использоваться для накопления (для этого они должны быть с демереджем – платой за обладание).
То это будет отличное, причем неинфляционное и противокоррупционное, средство для финансирования государственных инвестиций (при условии, что эти деньги будут обратно приниматься государством в уплату налогов).
