Россияне не считают электронные деньги настоящими
Фонд «Общественное мнение» (ФОМ) опубликовал результаты общероссийского исследования под названием «Финансовое поведение в интернете: практики, проблемы, ожидания», которое составлено на основе опроса 6000 респондентов в 200 населённых пунктах России. Задача исследования — выяснить, что думают участники проекта об интернет-деньгах и покупках в сети, а также представить тематически структурированные размышления и аргументы участников проекта (в специальной дискуссионной группе).

Опрос показал, что доверие людей к виртуальным деньгам пока невелико: всего лишь 28% пользователей считают электронные платежи надёжными и безопасными, в то время как 45% придерживаются противоположной позиции.

Опрос также показал, что система «Яндекс.Деньги» гораздо популярнее, чем Webmoney. Кроме того, дальнейшее исследование выявило, что пользователи считают электронные деньги не совсем настоящими, и поэтому тратят их с большей лёгкостью.

Доля пользователей, покупавших какие-либо товары или услуги при помощи интернета, составляет всего 15%. Среди них самыми популярными типами платежа являются оплата за пользование мобильным телефоном (32%) и интернетом (29%), за товары и за скачивание музыки, видео, книг (по 30%). Пятая часть оплачивали различные интернет-услуги (21%), и еще 18% — программное обеспечение и компьютерные игры. От 12% до 15% оплачивали получение книг, информации и участие в интернет-играх, по 10% покупали билеты на поезд или самолет, в театр или на концерты. Другие виды онлайн-платежей осуществляли менее 10% респондентов, совершающих покупки в интернете.

При оплате товаров, услуг и иных платежах большая часть респондентов использовали банковские карты (25%) и «Яндекс.Деньги» (22%). Всего 16% использовали систему WebMoney, по 8% — Деньги@Mail.ru и «Мобильный кошелек». Другие способы онлайн-оплаты использовались существенно реже.

По итогам онлайн-дискуссии исследователи определили несколько основных достоинств и недостатков электронных денег. К достоинствам респонденты отнесли анонимность платежа, оперативность, возможность быстрого расчета с клиентом или работником «без учета географического расположения». Среди недостатков — высокая комиссия, юридическая незащищённость, ограниченный перечень товаров и услуг, доступных за интернет-деньги, невозможность использовать интернет-деньги при совершении покупок в реале.

По мнению участников дискуссии, электронные деньги воспринимаются иначе, чем реальные купюры: «Как только деньги перетекают из кармана в электронный кошелек, они перестают быть деньгами». Такое восприятие, как считают респонденты, порождает как минимум два следствия. Во-первых, «виртуальными» деньгами предпочитают расплачиваться за услуги (оплата интернета и мобильной связи), а не за реальные товары. Во-вторых, виртуальные деньги легче тратить.
