Заставь себя беречь деньги! 13 безболезненных способов платить в первую очередь себе
Мы часто интересуемся способами увеличить количество денег, поступающих на наш сберегательный счет. И почему в конце каждого месяца оказывается, что все наши деньги растворились в воздухе? Иногда кажется, что в этом виноваты расходы, счета и долги. Для некоторых из нас экономия является тяжким бременем или не приоритетным финансовым занятием. В общем, чтобы расквитаться с этими проблемами, я внесу несколько предложений как попробовать заставить себя экономить больше.

Вот как можно надурить себя для экономии денег :)

1 Относись к себе как к другому человеку и сначала плати ему

Это один из классических подходов, который совсем не сложно применить. Если представить себя как кого-то такого же важного как любой другой наш кредитор, то можно переводить деньги на свой сберегательный счет так же, как ты оплачиваешь другие личные счета или выплаты по кредиту. Установи себе произвольный процент выплат — самый неплохой совет это 10% заработка — и складывать их на сберегательный счет каждый месяц. Я думаю что 10% это не плохо для начала, но в будущем планируй выделять 20% и больше на свой сберегательный счет. Другое название для этой процедуры — «отдесятипроцентиваться» (сам придумал :) — прим. перев.)- и это очень хорошая привычка. Когда пройдет время от начала откладывания десяти процентов, эта процедура может стать привычкой и войдет в рутину.

2 Воспользуйся увольнительными счетами

Чтобы сэкономить ещё больше и приблизиться к отличным результатам, можно создать сберегательный счет как счет с уменьшенными или отложенными налогами. Естественно, нужно будет взвесить свои возможности экономить деньги для увольнения вместо более весомых обязательств, таких как выплачивание «тяжелых» долгов или увеличение сбережений для более близких по времени покупок или целей. Снятие со счета с уменьшенными налогам раньше времени может привести к денежным штрафам, так что, если ты открываешь такой счет, дай себе обещание позволить этому фонду количественно расти со временем и не снимать деньги раньше времени.

3 Автоматизируй экономию

Прямые переводы — это один из способов убедиться в том, что твои деньги безопасно переведены на сберегательный счет. Но при этом можно запутаться в том, все ли доходы были обрезаны на 10%, со всех ли доходов эти 10% ушли на сберегательный счет. В любом банке можно настроить переводы процента с поступлений на счет! Таким образом, ты всегда будешь уверен в том, что правильно переводишь деньги на сберегательный счет.

4 Выплачивай кредит или залог как можно раньше

Ускоряя выплаты по кредиту или увеличивая сумму выплат, ты пополняешь свой кошелек в долгосрочной перспективе, экономя на кредитных процентах. Здесь (ссылка на английском — прим. перев.) можно посчитать, на сколько лет уменьшатся сроки погашения при условии дополнительных выплат по кредиту.

5 Сохраняй остатки непредвиденного дохода после выплаты долгов

Если ты получаешь непредвиденный доход — сначала отдай свои долги. Если у тебя нет никаких долгов, сохрани весь непредвиденный доход или, ещё лучше, инвестируй его. Непредвиденные доходы действительно помогут тебе добиться огромного успеха на пути к рациональным расходам, если ты всегда будешь использовать возможность инвестировать «неожиданные» деньги (типа подарков, повышения, наследства, и т.д.) которые ты получишь при должном везении.

6 Притворись, что ты не получал повышения

Итак, тебе повезло и ты получил повышение на работе! Поздравляю! Теперь, если ты сможешь притвориться, что ты его не получал, и складывать все дополнительные деньги на счет сбережений или инвестиционный счет, ты можешь удивиться в будущем на пути к стабильному и крепкому финансовому состоянию. Согласен, что невозможность отпраздновать повышение — не так уж и весело звучит, так что воспользуйся небольшой частью денег для того, чтобы сделать себе подарок (но я бы избегал этих штучек с огромным ценником)!

7 Притворись что ты не выплачивал этот долг, даже если ты его выплатил

Наверное, ты привык выплачивать долги вовремя, но придет тот час, когда ты выплатишь их все. Когда он наступит, ты обнаружишь, что у тебя в кармане каждый месяц образуются деньги, которых раньше не было и которым не терпится приступить к делу. Это прекрасная возможность помочь им, своевременно переводя их на сберегательный счет, предназначенный для достижения своих больших целей.

8 Накапливай все деньги, сэкономленные благодаря скидкам и распродажам

Большие распродажи — большая экономия. Так как насчет сделать себе чек, в который будут суммироваться все деньги, сэкономленные на распродажах? Если ты уже был готов заплатить полную сумму, но вдруг обнаружил 10% скидку, запиши это 10% на свой сберегательный счет. Это одна из самых безболезненных стратегий, которая поможет тебе увеличивать сберегательный счет и которая войдет в привычку.

9 Открой инвестиционный счет и автоматизируй все взносы

Научись науке инвестирования сбережений. Следующий шаг после урезания лишних расходов — найти способ заставить расти сэкономленные деньги. Когда разберешься с методами и целями инвестиций, ты можешь открыть отдельные счета для инвестиций и настроить автоматические ежемесячные взносы на них. Это мощный способ вырастить побольше деньжат.

10 Создавай дополнительные источники дохода

Если возможно, исследуй другие возможности заработать и не останавливайся на достигнутом — это поможет увеличить сбережения. Увеличивая свой доход, на при этом сохраняя расходы на прежнем уровне, ты освободишь больше денег для вложений, сбережения и инвестирования. Особенно я люблю узнавать о том, как дополнительные источники доходов появились случайно, типа когда хобби превращается в полноценный бизнес, или когда кто-нибудь удачно узнает, что то, что он любит делать, может приносить доход.

11 Забудь про импульсивные или ненужные покупки

Просто скажи нет этому внутреннему голосу, который говорит тебе о том, что ты не можешь жить дальше без этого замечательного кресла из кожи. Если ты дашь себе несколько дней для размышлений над необходимостью покупки, ты можешь быстро осознать, что это совсем не то, что на самом деле тебе нужно, и ты забудешь об этом через несколько дней. Отвлекайся другими делами как можно более активно!

12 Сохрани халявную зарплату

Кое-где существуют еженедельные системы выплат, или системы выплат каждые две недели. Если ты получаешь деньги каждые две недели, живи на эти две выплаты месяц. Если ты получаешь деньги раз в неделю, старайся выжить на эти 4 суммы целый месяц. В конце концов это кончится тем, что ты будешь получать вообще халявную зарплату в некоторые месяцы, а это приведет к экономии примерно 10% в год без всяких проблем!

13 Инвестируй дивиденды с инвестиций

Ещё один отличный способ приумножить инвестиции: инвестируй заново все дивиденды, полученные с инвестиций и дай инвестициям расти дальше!

Копипаст с блога.
