Для чего нужны электронные деньги
Нас много ругали за высокую комиссию при покупке других электронных денег. До недавнего времени размер комиссии в терминалах, на сайте и в мобильных Приложениях был установлен на уровне 5%. Кроме того, сами электронные деньги откусывают какие-то проценты при переводе к ним: пример. 

Начиная с апреля, процентная ставка в терминалах при платежах за электронные деньги перестанет быть фиксированной. То есть она может составить 3%, а может и 10%. Владелец терминала будет управлять данной комиссией. На сайте QIWI Кошелька – условия останутся прежними – 5% и 2 часа. 

В связи со всеми этими изменениями, у меня возникает вопрос, зачем нужно переплачивать и ждать, когда все или почти все, можно сделать внутри системы? 

Рассмотрим примеры использования электронных денег и альтернативные внутренние возможности. 

1. Электронные деньги нужны вам для оплаты товаров или услуг
В этом случае приобретать другие электронные деньги не рационально, так как более 1500 провайдеров (включая 450 интернет-магазинов) можно оплатить напрямую из QIWI Кошелька. Большую часть без процентов или с минимальными процентами. 
А для всего остального есть Виртуальная QIWI VISA – мгновенный выпуск и комиссия — 5.26% — дешевле и быстрее, чем покупка любых электронных денег. 

2. Электронные деньги нужны для оплаты услуг фрилансера, работающего в России
Если фрилансер живет и работает в России, предложите ему оплату через QIWI Кошелек. Вчера мы открыли переводы между пользователями, отправить деньги из QIWI можно за одну секунду – для этого нужно знать только его номер российского мобильного телефона. 

Комиссия за перевод – 1%. Платежи идут через банк, которому мы отдаем почти всю комиссию за перевод. 
Все остальные схемы переводам между пользователями нелегальны, что может грозить организации обвинениями в незаконной банковской деятельности. 
Поэтому ранее мы не заявляли, что у нас такие переводы есть и ничего не брали за эти транзакции. 

Кстати, вывод из QIWI Кошелька – один из лучших на рынке: от 0% — до 2.5%. 

3. Электронные деньги нужны для оплаты услуг фрилансера, работающего не в России
Предложите ему перевод через Юнистрим, который можно отправить в страны СНГ – 2.5% — получение день в день. Предложите ему карту ВИЗА. Будет дешевле и быстрее.
Хотя в этом случае стоит признать, что многие предпочтут получить оплату в Webmoney :)

4. Вы активно ведете бизнес в интернете 

Пройдите регистрацию на сайте ishop.qiwi.ru и принимайте платежи от пользователей на кошелек в QIWI. Вознаграждение системы, при работе по схеме Именной Кошелек – 1%. 
Вывод, от 0%. Вывод из Именного Кошелька в другие электронные деньги – всего 2%. 

5. Вы фрилансер и принимаете оплату электронными деньгами
Принимайте платежи в QIWI, на свой обычный кошелек. Вашим заказчикам будет проще, быстрее и дешевле полнить его, а не другие электронные деньги. Отправить вам деньги можно через кнопку QIWI Кошелек в разделе Электронная коммерция (комиссия 0% от 500 рублей) или через кнопку Мобильный Кошелек в том же разделе (комиссия до 5%). Кнопка Мобильный Кошелек есть не только в терминалах QIWI, но и в других крупных сетях. 

Вывод: от 0% до 2,5%. 

И последнее. В последнее время все электронные деньги активно запрещают обменные операции. В настоящий момент QIWI Кошелек единственные электронные деньги, который можно без проблем обменять на любые другие электронные деньги. Да с процентами, но можно – и без участия в процессе сторонних обменщиков. 

Если я пропустил, какие-то случаи, когда нужны электронные деньги, пожалуйста, напишите об этом в комментариях.
