Как заработать «деньги в Интернет»?
Речь в данном посте пойдет не о том, как непосредственно заработать. Этому посвящена добрая половина постов на хабре о стартапах. А тому, как люди ищут способы заработка и обогащения.
Однажды я ради интереса изучал спрос на «халявные деньги» в статистике Яндекса и Рамблера. Чтиво одной только статистики, надо заметить, очень веселое.

Что собственно ищут:
Эволюция «как заработать»:
«заработать деньги»
«заработать в Интернет»
«заработать миллионы» — быстро растут аппетиты
«заработать сайтом» — а еще мышкой и клавиатурой
«быстро заработать»
«много заработать» — еще больше миллиона?
«хочу заработать»
«легко заработать»

Собственно никаких сюрпризов – деньги нужны быстро, много и желательно с минимумом усилий. Самое интересное, что желающие заработать таким образом, чаще всего в том числе искали заработок в Интернете, в сети или хотели вложить деньги в акции.
Едем дальше :)
С заработком в Интернет мало интересного, в целом тоже самое (например, «как заработать крупную сумму в интернет за один час»), чаще всего хотят либо заработать на интиме, либо просто получить безлимитный Интернет, иногда ищут как скачать заработок в Интернет (видимо очень полезная программа). 

С халявными деньгами достаточно забавно. Люди просто, в том числе просят, «дайте денег». Интересно, что эти 900 халявщиков там нашли? Проверяем. Ага, деньги дают всем – вузам, ученым и бедным, но не бедному халявщику. 15 из 900 пошли дальше и набрали «дайте мне денег». Существенное уточнение :). Совсем отчаявшиеся с такими запросами, плюют на все и просто ищут «холява» (я тоже удивился, видимо это особенный вид халявы), но там кроме «порно холявы» мало что найдешь, а об этом в другой раз…

Ну вот, и самое вкусное напоследок. Бабло. Просто надо читать, а без слез это читать невозможно.

бабло зло 
бабло побеждает 
бабло побеждает зло 
срубить бабла 
бабло победит зло 
скачать бабло — прямо по интернету скачиваешь и там же еще голые тетки.
хочу бабла — честно
кнопка бабло — я бы не отказался от такой кнопки, жмешь наверное, а оно на счет попадает
где бабло бля — у этого человека скоро кончится терпение
отвечает баблом — так бы и писали «страховая компания»
много бабла
рубить бабло
где взять бабла
где бабло нах — верните бабки, суки!!! :)

в связанных пошли
лаве
давай лаве

С баблом в Яндексе все понятно, а что с Рамблером? С Рамблером мы смеялись всем офисом сквозь слезы. Рабочий процесс просто встал.

«как срубить бабло»
«пожертвовал одной бы за бабло» — почкой чтоли?
«бабло и е*ля» — здесь деньги решили уже потратить
«бабло произошло»  — произошло прямо из обезьяны 5000 лет назад
«где бабло завтра нах»  — верните долги!!!
«получить бабло на халяву»
«халявное бабло»
«бабло раздают прям щас» — уже бегу, пустой мешок возьму, нет, два
«где свиснуть бабло» — вот, еще один легкий путь к деньгам
«бабло бухло бабы» — козырный запрос, так же искали «бабло» и «бабы»
«бабло побеждает зло большое» — это видимо человек, который нашел как «бабло побеждает зло»
«бабы и бабло секс без презерватива» — даже не знаю о чем речь
«где бабло бля»  — этот пришел из яндекса. он один, неповторимый
«где бабло бля завтра нах»  — очень нужны деньги, «дайте мне деньги»
«день попадалова на бабло» — так, простите, попадалово это когда деньги теряют, а не получают нахаляву :)
«и тебя я кину на бабло» — и от бабушки ушел, и от дедушки ушел

Надеюсь тема исследования поисковых запросов покажется другим интересной. Предлагайте свои «смешные запросы» и новые темы для анализа :)
