Поговорим о стартапах 2 или снова о дизайне и самое главное — на что же тратить деньги?
Приветствую всех. Не так давно я начал писать о стартапах и поднял спорный вопрос об использовании стандартных (открытых или коммерческих) готовых решений. Ещё мы обещали поднять связанную тему стандартных дизайнов, но даже первая часть материала оказалась достаточно претенциозной и развернула бурное обсуждение в сообществе. Сегодня я решил продолжить тему, затронув наконец и дизайн и ещё один трепетный вопрос — а куда же, собственно, стоит тратить деньги инвестора (если они есть). 

Многое в этом материале, по комментариям моих партнёров и друзей, больше подходит стартапам-одиночкам, то есть, когда оди человек, или, максимум, небольшая совсем группа друзей собирается сделать мини-революцию и получить пропуск в Гугл/Микрософт/Силиконовую долину. Но определённые вещи будут применимы везде. Кроме того, многое из описанного достаточно очевидно, но, часто умалчивается именно по этой причине, а значит многие новички могут это банально упустить, поэтому если что-то для вас является абсолютной истиной и само собой разумеющимся, пропускайте и не утруждайте себя комментариями вроде «и так всем ясно, автору незачёт» :) 



И так, первый вопрос — можно ли использовать стандартный дизайн и темы оформления к CMS системам? Противники этого говорят, что это сразу отталкивает посетителей, мол, если они заходят и видят, что такой же дизайн они видели уже пятнадцать минут назад на новозеландском сайте про разведение аквариумных рыбок, а сейчас на блоге о новых технологиях в разработке СБИС — они покривятся, плюнут и сотрут даже адрес сайта с списка посещаемых адресов. Отнюдь! Давайте рассмотрим подробнее.

В основном, люди не стремятся запомнить дизайн, особенно сайтов, на которых они лишь мельком, например, зашли через поисковую систему. Что уже говорить о посетителях бесплатных галерей дизайна, откуда, собственно и берут бесплатные шаблоны — это только незначительный процент посетителей, обычно тоже владельцы сайтов, разработчики и просто ИТ-«сочувствующие». Поэтому очень мало людей вообще обратят внимание на то, что видели такой же дизайн где-то ещё, а те, кто обратит все же, мало кто воспримет это негативно. Конечно, это будет так только тогда, когда по всем остальным показателям дизайн полностью соответствует требованиям — он удобен, эргономичный и юзабилен, красивый (что также включает, по моему пониманию, и строгость), корректно показывается в основных браузерах и разрешениях экрана. То есть, если дизайн не мешает пользователю работать с сайтом, и даже помогает ему, то какой он конкретно — заметят лишь немногие. Хорошие и удобные вещи это те, которыми пользуешься и не замечаешь (в хорошем смысле этого слова), пока они хорошо выполняют свои функции, но сразу обращаешь внимание на ошибки и поломки. Так и с дизайном — его начинают замечать и критиковать только когда он чем-то не удовлетворяет посетителей, но отнюдь не тогда, когда кто-то понимает, что такой же дизайн видел вчера. Ведь не секрет, что дизайн, как и обёртка товара, выполняет сугубо утилитарные функции — да, он призван улучшить работу сайта, помогает посетителям и настраивает их на определённый лад, улучшает понимание, но не должен, тут я подчеркну особо, не должен подменять собой сам смысл и сущность проекта.

Небольшое отступление. Предвидя сейчас шквал возмущения и кивание на всю остальную индустрию, где дизайн часто является главным конкурентным преимуществом и на этом акцентируется даже в рекламе продукта. Просто додумайте сами, что дизайн упаковки или самого продукта стал таким важным в момент насыщения рынка, когда выполнение продуктом своей основной функции стало практически идеальным и на рынке есть ещё ХХ товаров самых различных производителей, идентично выполняющих ту же функцию и так же качественно удовлетворяющих потребности пользователя. И только после этого производители перешли на манипуляцию и эксперименты с вторичными признаками товара, чтобы стимулировать продажи.

Посмотрите на этот блог (имеется ввиду www.abrdev.com). Да, не буду скрывать, блог основан на открытом бесплатном движке Wordpress, и более того, его тема оформления также бесплатная, выбранная правда, после долгих поисков, но она идеально подходит и делает именно то, что требуется — красивая, стильная, в меру строгая, узнаваемая (хотя я сам видел уже один блог с такой же темой). И я более чем уверен, что все наши посетители, а это около сотни уникальных в сутки и чуть больше сотни читателей RSS ленты, вряд ли приняли близко факт бесплатности движка и темы, а приходят сюда именно ради этих строк, вернее, ради уникального и интересного контента, которого нет больше на других сайтах. Конечно, на полноценный стартап этот блог, возможно, и не тянет, но с другой стороны — почему нет, если считать, что это полноценное сетевое СМИ. Впрочем, это детали. Второй пример, более приземлённый.

Каждый, кто разрабатывает какие-то приложения, не важно, веб или обычные, знает, что часто нужно большое количество разнообразных графических элементов — иконок для разнообразных кнопок и других элементов управления. Типичный подход — да, давайте закажем все эти иконки дизайнеру, и они будут уникальные и неповторимые. И такой подход может сработать, вполне вероятно, что дизайнер справится с задачей, и у вас будут действительно уникальные иконки на кнопках в почтовой системе, обозначающие стандартные сущности, вроде папок, писем и файлов. И лучше, чтобы ваши посетители не трудились угадывать, что же значит та или иная иконка. Но есть и другой путь — например, воспользоваться стандартным набором иконок, например, Silk Icon set, в котором содержатся отличные иконки на почти все случаи жизни, причём сделаны весьма профессионально и ваши посетители никогда не задумаются лишний раз, что же означает та или иная кнопка. Этот набор используют, да, вы не бойтесь, достаточно много проектов, например, и сервис MetaCoding, и интересный сервис исследования статистики блогов iBlogstats (кстати, и в лого у них немного переделанная стандартная иконка) — и это совсем не изменяет их ценности для пользователя. Совсем, даже наоборот, стандартизация позволяет не думать пользователю над каждой кнопкой, сразу интуитивно узнавая обозначенное действие. Да и просто экономя время и деньги — реально, посчитайте, сколько иконок различных действий, часто совершенно второ- и третьестепенных, вам нужно, и прикиньте, сколько это может стоить (исходя из того, что качественная иконка вполне может стоить несколько долларов и больше). Или же, пример из ПО — в отличной IDE для разработки веб-приложений (по моему, просто обязательный набор для стартапа) Aptana IDE есть компонент, центр сообщений, через который пользователи могут получать новости об обновлении компонентов и другие сообщения от разработчика и авторов плагинов. А вот иконки, обозначающие стандартные действия (вроде удаления сообщений, пометка о прочтении, настройки отображения) — также взяты с этого набора. Профессиональная версия этой IDE стоит 99 USD в год, и поверьте, она эти средства полностью оправдывает. И в какой-то мере, возможно потому, что разработчики сосредоточились на разработке уникальных функций, вроде IE отладчика для JavaScript (аналог Firebug), в то же время, второстепенные модули максимально утилизируют готовые бесплатные решения, а значит, оставляют разработчикам время и ресурсы на основные функции. Да и сама IDE разработана на основе открытой платформы Eclipse, что является её несомненным плюсом, и именно тем, что привлекает многих пользователей. А представьте, стал бы проект таким популярным, мощным и расширяемым, если бы разработчики решили сначала самостоятельно реализовать всю инфраструктуру? Вряд ли.

Конечно, не всегда можно найти нужное, а если вы создаёте что-то уникальное, то вполне возможно, вам действительно нужно будет создавать часть дизайна и графики, но поверьте, при трезвом подходе к проектированию вы увидите, что это количество достаточно небольшое, и позволит сократить и время и необходимые затраты. А освободившиеся деньги куда же девать? Вот об этом мы и поговорим сейчас.

И так, у вас есть инвестор, который готов финансировать на удовлетворяющих вас условиях, или вы и ваша команда собрались свободными средствами — не суть важно. У вас есть идея, виденье того, как вашу идею осуществить, некоторая команда и определённая сумма денег. Предположим, это обычный веб-проект, то, что мы понимаем под стартапом — веб-сайт, реализующий некоторый бизнес-процесс.

На что же я считаю нужным и обоснованным тратить деньги при создании стартапа? Возможно, вы уже перечитали множество материалов на эту тему, как переводные статьи зарубежных специалистов, так и разные русскоязычные откровения различных авторов. Так и мы внесём ещё пару копеек в эту копилку знаний, опыта, мечт и домыслов.

На разработку и детализацию идеи — да, на это стоит потратить и время и деньги, например, если вы не имеете определённый знаний или информации, стоит получить платную консультацию у специалиста, или просто заплатить за обед в ресторане, обсудив идею с надёжным и знающим человеком (да хоть бы и с другом, работающим в соседней сфере).
На разработку и уточнение бизнес-процессов и способа монетизации сервиса — вам уже заранее нужно знать и чётко себе представлять, как же вы собираетесь извлекать прибыль из вашего проекта, что он может дать пользователям, какие их проблемы и потребности он удовлетворяет, какие конкуренты есть на рынке, что думают ведущие аналитические агентства о рынке, на который вы собираетесь выходить и прочая информация, могущая уточнить или подсказать недостающие звенья в вашем плане.
На обзор конкурентов или просто сервисов и компаний, которые работают в этой сфере бизнеса, или смежной, или могут быстро выйти на ваш рынок, изменив свою стратегию или просто путём поглощения другой компании. Да, вам стоит рассмотреть своих конкурентов и в разрезе того, не может ли произойти такое, что близкого по идее конкурента купит какой-то интернет-гигант (а мы все знаем, надеюсь, о ком речь), именно ради того, чтобы попытаться сделать то же, что вы задумали. И может ваша выигрышная стратегия заключается в том, чтобы предложить этому покупателю именно то, что ему нужно?
На использование продуктами конкурентов некоторое время — например, купите премиум-аккаунты у ваших конкурентов, поработайте плотно с их сервисами, подмечайте все детали и нюансы, посмотрите в форумы и логи технической поддержки — именно там вы увидите, с какими трудностями и проблемами сталкиваются пользователи и именно это может натолкнуть вас на определённые мысли по улучшению вашего продукта.
На инфраструктуру для разработки — выделенный сервер или аккаунт на сервисах для совместной работы. Если вы работаете один, тогда, в принципе, сначала вам сервер не понадобится, но если разработчиков несколько, лучше всего сразу же взять хоть бы VDS, на котором вы сможете сразу смоделировать всю необходимую инфраструктуру, настроить нужные сервисы, поставить SVN, багтрек и внутреннюю вики. Все эти ресурсы вам очень помогут для обеспечения качественного и быстрого процесса разработки, в то же время по затратам это очень простое решение (в принципе, обойдётся в 20 — 100 USD в месяц, основная статья — аренда сервера).
При необходимости — на легальное коммерческое ПО или Pro версии открытых программ. Да, во многих случаях хватает даже открытых версий, но смотрите на вещи реальнее — если нужные и критические для вас функции реализованы именно в платной версии, не поскупитесь, купите её. К примеру, та же Aptana IDE с её профессиональной версией. Среди платных функций есть полноценный отладчик под Microsoft IE, а также визуальный редактор JSON данных и кое-какие другие функции. И это совершенно оправдывает свои деньги — для веб-стартапа возможность полноценной разработки и отладки под всеми популярными платформами (в данном случае — браузер) будет очень нужным и оправданным. Кроме того, ПО то останется, и вы его сможете использовать в других проектах — а значит, в следующий раз сэкономить деньги. Помните, что среда разработки и окружающая её инфраструктура (сервер, SVN, wiki) это ваши профессиональные инструменты и поэтому обратите на это главное внимание — поверьте, эти инструменты окупят все затраты.
Оплата сотрудников — сюда входит и зарплата, и различные бонусы сотрудникам. Да, на этом сэкономить нельзя, тут больше, мне кажется, по своему опыту, большая проблема где найти адекватного специалиста, владеющего необходимыми технологиями и средствами. Снова таки, это вас должно волновать, если вы работаете не один, в противном случае… нет, даже так это нужно, просто вы будете искать людей на конкретную работу, по сути, на аутсорсинг отдавайте различные вспомогательные задачи по вашему проекту, тот же дизайн. Это поможет сохранить ценное время — ведь для стартапа часто именно время является решающим фактором.
Тестирование — пригласите знакомых людей, которые могли бы помочь протестировать вам сервис, соберите тех, кому доверяете и кто сможет качественно оценить и подсказать, в чем же проблемы могут быть. Стоит даже сделать небольшое платное тестирование, даже совмещённое с пиаром, например, предложить бесплатно платные в будущем аккануты первым пользователям. Тут фантазия безграничная, но не стоит на этом особо экономить.
Реклама и маркетинг — да, сюда нужно направлять основные усилия и средства, так как от этого как раз и зависит и известность и, в конечном итоге, прибыльность вашего проекта. На этот счёт написано очень уже много, так что не буду особо повторяться.
Первичный штат сотрудников — например, редакторы или модераторы, собиратели новостей, контентщики и подобные специалисты. Особенно для именно контентных и социальных проектов это самое важное, так что не стоит экономить, лучше ещё за некоторое время до открытия, чтобы информация начала заносится раньше, чем придут первые реальны пользователи. Кроме того, эти сотрудники станут и первыми тестерами, что поможет ещё внутри компании протестировать и оценить юзабильность проекта. Например, в одном из проектируемых мною сейчас стартапов мы закладываем вариант, что десяток или даже больше редакторов за определённое вознаграждение будут собирать первую информацию, причём они начнут работу почти сразу после готовности базовой системы, за месяц или два до открытия проекта всем. И средства на это закладываются существенные, порядка половины всего бюджета проекта.

А теперь вещи, которые не такие явные, но не менее необходимые для стартапа:

Хороший интернет-канал. Да, вам очень нужен достаточный канал интернета, реально думаю не меньше 256 Кб, с анлимитным трафиком. Конечно, в основных городах это уже не проблема, но ещё много мест, где с этим могут быть сложности, но это одно из первых, что вам просто необходимо для нормальной работы. Тут ещё момент такой — имея хороший канал, меняется поведение пользователя в сети, причём особенно, если вы раньше жили с диал-апом или помегабайтным тарифом. Теперь же вы можете использовать различные сервисы, смотреть видео и слушать потоковое аудио, играть в онлайновые игры и т.д. Все это меняет серьёзно само поведение и позволит лучше понять пользователей, так вы сможете сразу увидеть множество возможностей, да и в процессе разработки и планирования, поверьте, вам придётся очень много просматривать сайтов, использовать мультимедийные сервисы, скачивать ПО — так что для любого интернет-стартапа это является непременным и обязательным условием.
Хороший компьютер — скорее всего, у вас он уже есть, но вполне может оказаться, что для нормальной работы над проектом вам придётся его обновить либо докупить какие-то устройства. К примеру, внешний жёсткий диск с автоматической системой бекапа, дополнительная память, больший монитор. Как ни странно, это очень важный пункт, так как от этого зависит удобство и продуктивность работы, причём вашей, как главного лица в стартапе. Так что если вы все ещё сидите перед 15" монитором, возможно вам лучше сменить его на подешевевшие 19 или 22" панели. Это очень серьёзно меняет стиль и удобство работы, поэтому лучше всего потратить эти деньги именно так — ведь вашему инвестору не нужен измученный программист-руководитель проекта, который пытается на устаревшем оборудовании что-то уникальное сделать, корёжа при этом глаза. Компьютер это ваш главный инструмент (после головы, конечно), и позаботьтесь о нем. Это не значит, что получив деньги, вы первым делом воплощаете мечту и покупаете супернаворочённый MacPro с 8-ядерным Xeon и 16 Гб памяти (но если ваш стартап предполагает мощное мат-моделирование, серьёзную работу в допечатной подготовке или трёхмерную профессиональную графику, возможно это таки надо).
Книги и журналы. Хотя в век Интернета это слабо воспринимается, но не поскупитесь на нужны вам книги, это поможет в работе, да и привносит некоторый отдых, пока вы находите нужную главу в справочнике и читаете — ведь постоянное сидение перед монитором не самое полезное с медицинской точки зрения занятие. И есть книги, которые все же стоит иметь на полке, вне зависимости от вашей квалификации или используемых технологий.
Шоколад, кофе, пиво или то, что вам нравится. Самый спорный пункт. Но! Это необходимо, честно. Создание стартапа это сильный творческий процесс, и вам потребуются все силы и возможности вас и вашего организма. Кому-то помогает думать кофе, кому-то шоколад, пиво или любое другое на ваш выбор. Не скупитесь, в основном это не так дорого, но стоит того, чтобы потратиться, так как это помогает сосредоточится, думать, а потом и расслабится. Лично я, к примеру, люблю кофе и шоколад, поэтому честно трачу деньги на качественный шоколад и кофе, и выходит это не так много, 10 — 20 USD в месяц, но отдача очень мощная. Конечно, не злоупотребляйте, но аскетизм это самое последнее, что вам будет помогать в проекте.
Хороший отдых. Возможно ещё один из спорных пунктов, но я твёрдо уверен в его полезности. Причём, если у вас команда, не экономьте на совместных мероприятиях. Да, вполне реально и полезно сходить в кино, на боулинг или куда ещё — любой психолог вам расскажет, что это укрепляет совместный дух и все такое. Даже если вы работаете один, и может даже особенно, если вы один, полноценный отдых так же важен, как и продуктивная работа. Потому, если вы любите кино или поклонник группы Mettalica, не поскупитесь на билет, если посчастливится быть в вашем городе концерту или премьера вашего любимого фильма. Кто-то скажет, что десять или двадцать долларов в месяц на то, чтобы пару вечеров оторваться от работы и провести их так, как захочется, с близкими или любимой — это трата денег инвестора, вложенных в проект. Но для стартапа часто проект и его создатель это одно и то же, поэтому именно от вашего состояния будет зависеть его успешность и вообще реализуемость. Кстати, сюда же входит и хорошая еда — уж на чем-чем, но на еде не стоит экономить, полуголодные программисты с язвой желудка конечно могут создать второй гугл, но лучше все же быть здоровым и сытым, этим вы сэкономите и свои деньги в будущем, и улучшите себя и своё окружение уже здесь и сейчас.

Ну вот, добрались мы к концу нашего почти трактата. И какой же вывод? Я вам скажу, но совсем не то, чего вы ожидаете. Вывод из этих материалов прост — «думайте и решайте сами». Да, трезво думайте и оценивайте свой проект и идею, используйте то, что считаете, что поможет проекту, старайтесь максимально использовать уже реализованные проекты, если что-то можно взять из других, например, открытых проектов, так и сделайте, а взамен сфокусируется на именно уникальных сторонах проекта и направьте туда максимум усилий. Вот так. Желаем вам отличных идей, хороших партнёров и много денег…
