О безналичных деньгах и банках (часть первая)
На сегодня в России существует и действует вполне нормальная система безналичных платежей. Конечно, у понятия «безналичный» существует множество синонимов, навроде «по банку» и т.д., но все это суть одинаково.

В первой части статьи я немного расскажу о сущности денег (вдруг кто что-то новое узнает?) и постараюсь рассказать о банковских счетах, платежах и прочем. Во второй части будем говорить уже о конкретных видах документов и что они означают.



0. Сущность денег
Вся эта вводная часть посвящена объяснению того, чем являются деньги в нашем обществе. Ее можно пропускать, если вдруг не хочется читать.

У меня в кармане лежит купюра в 10 рублей. Мы привыкли считать, что банковские билеты Банка России и есть деньги. На самом деле, это немного не так.

Раньше монеты были сами по себе из драгоценных металлов, поэтому не существовало такого «разделения» стоимости, как сегодня. Судите сами — купюра стоит ровно тех денег, которые были потрачены на ее производство, т.е. может стоить намного меньше ее номинала.

Сейчас практика изготовления денег из драгоценных металлов уже не применяется, поскольку Центральный Банк любой страны выпускает билеты, т.е. банкноты и монеты. Конечно, монеты из серебра и золота выпускаются, однако это делается только для того, чтобы потакать нумизматам :)

Банкноты или монеты обозначают взятое на себя банком (в нашем случае это Центральный Банк РФ) долговое обязательство. Разумеется, что в истории денег есть уйма примеров реального обеспечения денег золотом, условно говоря, банк был всегда готов по требованию клиента предоставить ему то количество золота, которое соответствовало номиналу купюры. Правда, на сегодня правило обеспечения обязательств золотом уже ушло в прошлое.

1. Банки
Понятно, что уже достаточно давно хранение большого количества денег превращалось в проблему. Ну, то воры, то пожар, то еще что. Поэтому деньги стало удобно хранить в банке, поскольку тот нес ответственность за сохранность денег.

Однако, до появления безналичных операций была проблема — деньги из банка необходимо снимать и передавать. Неудобно.

Также, проблема России заключалась в том, что существование негосударственных банков, а тем более, частного бизнеса, у нас просто было невозможным до 1990 года.

Однако, с 1990 года у нас стало «все хорошо» с банковской системой и появился такой игрок, как Центральный Банк (ЦБ РФ).

Если кто не знал, то банковская система в России двухуровневая. На первом уровне у нас стоит Центральный Банк, который дает разрешения (лицензии) другим банкам выполнять какие-либо конкретные операции. На втором уровне находятся такие монстры, как Сбербанк России (большей его частью владеет Центральный Банк), ВТБ (большей его частью владеет Правительство РФ) и прочие коммерческие банки, которые уже работают с населением и юридическими лицами.

Центральный Банк не работает с физическими и юридическими лицами! Только с банками.

Так вот, возвращаясь к нашей отправной точке, следует упомянуть, что до появления Центрального Банка переводы между банками были усложнены, даже если бы они были бы возможны. На сегодня процесс работы любого коммерческого банка выглядит так: у него есть корреспондентский счет в ЦБ РФ, с которого банк осуществляет переводы на корреспондентский счет другого банка в ЦБ РФ. И деньги могут легко (вернее, быстро) курсировать между различными организациями, даже если они обслуживаются в разных банках. 
Корреспондентские счета, разумеется, могут быть разных видов — ностро, лоро, востро). Опять же, я не буду вдаваться в глубокие подробности.

Но! Следует понимать, что реальные деньги для банков выглядят как обязательство ЦБ РФ перед ними. То есть, когда осуществляется платеж, настоящие деньги никак и никуда не двигаются. Осознание этого факта нам понадобится в дальнейшем.

Если хотите открыть свой банк, то, правда, а почему нет? Скажу честно, тут есть только один небольшой облом — минимальный уставной капитал для открытия банка составляет 5 миллионов евро. К сожалению. Но с другой стороны, если посмотреть на возможный объем операций клиентов, то эта сумма покажется попросту смешной.

2. Счета
Спонсор главы — Гражданский Кодекс РФ :)

2.1. Порядок появления счета
Итак, чем занимаются наши банки мы уже поняли — они работают через свой корреспондентский счет. А как быть с остальными счетами, вот, если у меня есть сберегательная книжка — это тоже счет?

Помните, что первой точкой соприкосновения банка и клиента является договор. Именно в договоре указывается тот набор и перечень услуг, который Вам оказывает банк, сколько стоят те самые услуги и в каком порядке они оказываются.

На самом деле, не стоит думать, что банки очень вольны в своих решениях. Поскольку ЦБ РФ на наказание быстр и на расправу суров, то он устанавливает определенные требования, обязательные для всех банков. А они уже эти требования могут доводить до абсурда (как Сбербанк России) или не доводить. Но за их соблюдением ЦБ РФ будет бдить вне зависимости от размера банка.

Так вот, далее наступает следующая ситуация. Вообще, в рамках одного договора банка с клиентом может быть открыта туева хуча счетов, для каждой ситуации. Однако, в зависимости от лица, а также сути взаимоотношений с банком, виды счетов могут меняться.

В рамках Гражданского кодекса существует два вида счетов. Пока это единственное централизованное объяснение того, какие могут быть счета, — есть банковский депозит и банковский счет. 
Разница между ними проста — депозит предназначен для хранения, а не для того, чтобы платить куда-либо с этого счета. Банковский счет подразумевает какие-либо операции, то есть, платежи куда-нибудь.

Еще раз повторюсь, что на юридическом языке платеж с банковского счета есть уступка права требования. Вы, положив 100 рублей на расчетный счет как индивидуальный предприниматель, получили право требовать с банка 100 рублей обратно. Однако, Вы, расплачиваясь по «безналу», передаете это право требования другому лицу.

Вести счет банк может в любой удобной для клиента валюте, а также в той валюте, с которой банк работает. В основном это рубли, доллары и евро. Счета в остальных валютах могут банком попросту не вестись.

2.2. Виды счетов
Разумеется, к счетам существует большое количество подвидов, к примеру, счет (в случае банковского депозита) могут называть «лицевой счет». А счет, с которого банк списывает деньги по кредиту часто зовут «ссудный счет». Если пытаться классифицировать подобные названия, можно очень долго рассказывать и толком ничего не рассказать, поэтому за подробностями — в комментарии :)

Ах да, чуть не забыл. Открытие банковского депозита может сопровождаться (а может и не сопровождаться) выдачей сберегательной книжки. Если в договоре банковского депозита отдельно не прописано ее отсутствие, она должна быть обязательно выдана.

Ну и напоследок, могут быть металлические счета (именно депозиты). Там все учитывается в граммах драгоценных металлов, а также с таких счетов физическое лицо не может никуда платить.

3. Распоряжение деньгами
Спонсор главы — Центральный Банк РФ

3.1. Банковский депозит
В отношении физического лица все достаточно просто. Пришел человек, показал сберегательную книжку, если она есть, ну и делает то, что он считает нужным, то есть, пополняет депозит, платит с него куда захочет или просто снимает деньги.

Если депозит открыт в пользу юридического лица, то оно может его либо пополнить, либо снять с него деньги. И более ничего, для всего остального существует обычный банковский счет, а не депозит.

3.2. Банковский счет
Тут уже интереснее. Открывать банковские счета могут как физические, так и юридические лица. И распоряжаться ими они могут совершенно одинаково.

Операции совершаются с применением следующих документов:

платежное поручение (на жаргоне — «платежка»)
аккредитив
чек
платежное требование
инкассо


В следующей части мы как раз их и обсудим.

С любовью,
maniaque

