Треугольник Время—Нервы—Деньги для простого планирования и оценки личных ресурсов.
Своим первым, «тестовым», постом на Хабре я думаю представить сообществу свою систему оценки и баланса затрат личных «ресурсов» и получения их же.

В конце своей бурной юности, когда я уже начал задумываться, что между всяческим чёрным и белым есть и другие оттенки, но ещё не придумал, какие же именно, мне потребовалась своего рода мысленная схема, по которой можно было бы оценивать как свои личные затраты, так и свои личные выгоды от любого дела или проекта. В результате длительных размышлений, обобщений и прочих угрызений печенья была выведена фигура простейшая и очевидная, но вместе с тем достаточно сложная, чтобы полностью отражать всё, из проекта вытекающее.

Итак, представляю на ваш суд — треугольник Время—Нервы—Деньги и его практическое применение.

Исходно это простейшая конструкция — три воображаемые оси, можно даже на плоскости, по которым отмеряются как в плюс, так и в минус соотвественно выгоды и затраты по трём категориям. Эта система ни в коем случае не претундует на точность или полноту (или, если уж быть честным, новизну и оригинальность), но иногда служит отличным скелетом для размышлений.

Итак, представьте, что вы затеяли дело. Или Дело. Или даже целый огромный Проект. Личный, очень личный — потому что когда он не личный, всё-таки лучше формализовывать затраты и выгоды каким-то другим, более точным способом — а таких способов сейчас море. И вам иногда надо оценить, а стоит ли его вообще выполнять, и если стоит, то как? На помощь приходит и моя модель. Три категории отражают буквально всё, что вы можете получить или потратить, и хотя в целом всё ясно и так, разберём их чуть подробнее.

Время
Самое очевидное в этом пункте — это затраты вашего собственного времени. Оно нужно, чтобы изучить всё, что вам надо для вашего Дела, чтобы это самое Дело организовать или выполнить. Это идёт в прямые затраты. Иногда на Время косвенно влияют Деньги — например, когда надо накопить стартовый капитал, или Нервы — когда, к примеру, вы настолько устаёте в процессе выполнения Дела, что приходится уделять отдыху дополнительные дни и часы. 

Но хотя традиционно по этой шкале идут сплошные минусы, в плюс здесь может записываться будущая экономия — взять, к примеру, автоматизацию рутинных операций, особенно когда их много — потратив пару часов сейчас, в будущем можно будет окупить эти часы сторицей.

Нервы
Для тех, кому я раньше излагал эту теорию, Нервы вызывали наибольшее затруднение — почему-то именно их принято не брать в расчёт. А ведь именно здесь находится ваше собственное состояние и эмоции — и здесь же раздражение, стрессы, и прочие Нервы. В плюсе по этой оси наиболее заметно моральное удовлетворение — «я это сделал!», «я это сделал!» или «я это сделал!». Акцент меняется по вкусу. Сюда же — саморазвитие в различных вариантах. Повышение самооценки. Улучшение настроения. Мотивация. et cetera.

С другой стороны, отрицательная часть шкалы тоже не подарок. Никому не нужна, к примеру, апаптия от выполнения рутинных операций снова и снова. Или взять вечные трения с коллегами. Дурацкие совещания. Ухудшение атмосферы в семье. Вечная усталость и прочее хроническое красноглазие. И так далее, и тому подобное — каждый может подставить сюда всё, что относится к эмоциям, самочувствию, собственной мотивации.

Чаще всего Нервы балансируются Деньгами — заплатить за что-то сейчас, чтобы не думать об этом постоянно — отличная возможность для тех у кого они есть. И наоборот, Деньги получаются с затратами в первую очередь Нервов, а только во вторую Времени. (Это замечание, впрочем, к типичному офисному работнику не относится — там, естественно, Время на первом месте). К тому же часто, очень часто надо учитывать обе стороны этой шкалы — часто долбление головой об стену неразрешимой задачи, разгрызание гранита науки и прочие опасныее действия в итоге приводят к более чем положительному состоянию и настроению.

Деньги
Они Деньги и есть. Плюс, минус, баланс — всё это написано до меня, за меня, и зачастую гораздо лучше меня. В целом Деньги могут как уходить в Дело, так и появляться в результате него. Иногда прямо — например, когда ваше Дело изначально задумывается как приносящее доход — а иногда косвенно. Важность Денег само собой каждый решает для себя.

Баланс
А вот здесь, в подведении итога, и начинается всё самое интересное. Что выбрать для траты — Время или Деньги? Что препочтительнее получить — те же Деньги, или успокоение Нервов?

Я попробую для иллюстрации разобрать простой бытовой пример, который даже не проект и не дело, а совершеннейшим образом вещь — посудомоечную машину. Идя последовательно и с конца по нашей маленькой схемке — Деньги здесь участвуют самым что ни на есть очевиднейшим способом — мы их тратим. И продолжаем тратить на всческие расходные материалы для неё — химию, запчасти, когда потребуются, etc. Косвенно Деньги может потратить необходимость брать отгул с работы на день установки. Плюсу здесь взяться вроде бы неоткуда. Нервы в самом начале несколько проседают — надо понять, куда ж её впихнуть, куда деть то, что там было, в предельном случае вообще перепланировать кухню — после чего они начинают эконоситься со страшной силой в процессе эксплуатации. Даже без точных взвешиваний по этой шкале лично у меня получается безусловный плюс. Время здесь аналогично Нервам — сначала немного тратится, затем в оглушительном плюсе.

Таким образом мы в общем случае потратили некоторую сумму Денег, чтобы скомпенсировать Время и Нервы в будущем. Мы разобрали по моей маленькой модели немного деталей планируемого дела и уже знаем, где мы в плюсе, где в минусе, а главное — почему, где могут возникнуть подводные камни и что ещё придётся учесть дополнительно.

Теперь можно балансировать — изменять какие-то детали предстоящего дела для получения выгоды по другим осям. В более сложных случаях можно совершить второй-третий проход ещё до балансировки, чтобы посмотреть, как изменения первого порядка влияют на остальные ресурсы. Опять же в сложных и долгих Делах важность и «масштаб» осей может меняться со временем, что тоже иногда надо учитывать.

Такая простенькая с виду система не раз помогала мне лично, а также многим из тех, кого я с ней ознакомил, думать и планировать Дела и Проекты от всяческой мелочёвки до довольно крупных и продолжительных и служила неплохим подспорьем в начальном планировании. Но с другой стороны — она крайне субъективна. Пользуйтесь.

PS. До того состояния, к которому система приведена сейчас, была ещё ось Здоровья, но в итоге она срослась с Нервами. Кому здоровье очень-очень важно, может быть следует выделить его отдельно.
