О времени и деньгах
По мотивам серии постов про время и деньги (раз, два, три).
Прочитав их все по диагонали, я был сильно удивлен, не увидев ни единой отсылки к автору знаменитого «Время — деньги», Бенджамину Франклину.
А меж тем, оригинальная цитата, несомненно, заслуживает внимания никак не меньше, чем опубликованные на хабре тексты.
Вот она:
Помни, что время — деньги; тот, кто мог бы ежедневно зарабатывать по десять шил­лингов и тем не менее полдня гуляет или лентяйничает дома, должен — если он расходует на себя всего только шесть пенсов — учесть не только этот расход, но считать, что он истратил или, вернее, выбросил сверх того еще пять шиллингов.

Помни, что кредит — деньги. Тот, кто оставляет у меня еще на некоторое время свои деньги, после того как я должен был вернуть их ему, дарит мне проценты или столько, сколько я могу выручить с их помощью за это время. А это может составить значительную сумму, если у человека хороший и обширный кредит и если он умело пользуется им.

Помни, что деньги по природе своей плодоносны и способны порождать новые деньги. Деньги могут родить деньги, их отпрыски могут породить еще больше и так далее. Пять шиллингов, пущенные в оборот, дают шесть, а если эти последние опять пустить в оборот, будет семь шиллингов три пенса и так далее, пока не получится сто фунтов. Чем больше у тебя денег, тем больше по­рождают они в обороте, так что прибыль растет все быстрее и быстрее. Тот, кто убивает супоросную свинью, уничтожает все ее потомство до тысячного ее члена. Тот, кто изводит одну монету в пять шиллингов, уби­вает все. что она могла бы произвести: целые ко­лонны фунтов.

Остерегайся считать своей собственностью все, что ты имеешь, и жить сообразно с этим. В этот самообман впадают многие люди, имеющие кредит. Чтобы избегнуть этого, веди точный счет своим расходам и доходам. Если ты дашь себе труд обращать внимание на все мелочи, то это будет иметь следующий хороший результат: ты установишь, сколь ничтожные издержки вырастают в огромные суммы, и обнаружишь, что можно было бы сберечь в прошлом и что можно будет сберечь в бу­дущем.

За 6 фунтов годового процента ты можешь получить в пользование 100 фунтов, если только ты известен как человек умный и честный. Кто зря тратит 4 пенса в день, тот в год тратит бесплодно 6 фунтов, а это — плата за право пользования 100 фунтами. Кто ежедневно тратит часть своего времени стоимостью в 4 пенса — пусть это будет всего несколько минут,— тот теряет в общей сумме дней возможность использовать 100 фунтов в течение года.

Тот, кто бесплодно растрачивает время стоимостью в 5 шиллингов, теряет 5 шиллингов и мог бы с тем же успехом бросить их в море. Тот, кто потерял 5 шиллин­гов, утратил не только эту сумму, но и всю прибыль, которая могла быть получена, если вложить эти деньги в дело,— что к тому времени, когда молодой человек состарится, могло бы обратиться в значительную сумму.


Именно эту фразу и именно этот текст приводит в свой книге «Протестантская этика и дух капитализма» Макс Вебер как символ духа капитализма. Именно в этих словах заключена та движущая сила, которая превратила Средневековье в Новое Время, именно они в конечном итоге создали индустриальный и постиндустриальный мир, в котором мы живем.

Вебер связывает возникновение подобных убеждений с распространением протестантства в Европе: протестантизм (особенно кальвинизм) провозглашает человека ничем иным, кроме как божьим орудием, а успех в делах — свидетельством собственной избранности. Отсюда логично вытекает необходимость и потребность работать неустанно.

Правда, со временем религиозная мотивация значительно ослабла, и в 21-ом веке работают уже другие механизмы, подталкивающие к неустанной работе (см. консьюмеризм). Проблема в том, что для стабильности капиталистического уклада необходимо, чтобы франклиновские принципы принимала основная часть населения. Есть знаменитый экономический парадокс (не помню, кто его автор), формулируемый примерно так: пусть рабочий работает 10 часов в день и собирает 5 ведер яблок, получая за каждое 200 рублей; если повысить ему оплату до 250 рублей, то, вместо того, чтобы собирать ещё больше яблок, он будет собирать их меньше: 4 ведра в день, получать ту же тысячу, но уже за 8 часов работы, а свободное время проводить с семьей и отдыхать; то бишь повышать зарплату в условиях не-франклиновской мотивации бессмысленно, да и вообще многие рыночные механизмы не работают.

Поэтому, дорогие мои друзья, решайте сами, как вам удобнее — верить в свободную конкуренцию, рынок и связанные с ними либеральные ценности и считать каждую минуту, проведенную в праздности, убытком — либо считать, что деньги не есть главный мотиватор и ценить свои маленькие удобства и комфорт превыше их, тем самым отвергая базовые принципы построения западного общества и не возмущаться, что у нас все не как у людей.
