Как купить акции IT-компаний на зарубежных биржах? (часть 2)
В первой части этой статьи мы рассмотрели теоретические основы торговли акциями на американских фондовых рынках (NASDAQ, NYSE, AMEX). Ознакомились с основными понятиями, определениями и принципами. Если во второй части что-то будет непонятно, то, возможно, вы не слишком внимательно ознакомились с первой частью. Всегда можете вернуться туда и что-то уточнить.

Во второй части я хотел сформулировать и изложить пошаговое практическое руководство, т.е. некий HowTo о том, как купить какие-то конкретные акции на бирже NASDAQ или NYSE. Допустим, вы захотели купить акции какой-то конкретной компании, например, Google, Apple, Microsoft, Yandex, Intel или Tesla Motors с целью инвестиций (в расчёте на рост стоимости этих акций в будущем).

Что для этого нужно, и с чего вообще начать?

Какие акции будете покупать?
Решите, акции каких компаний вас интересуют. Пусть для начала это будут акции какой-то одной компании.
Откройте Google Finance или Yahoo! Finance, найдите там акции интересующей вас компании, посмотрите на какой бирже они торгуются, какой у них тикер, сколько они стоят.

Например, если вы сделаете поиск акций по названию «Microsoft», то вы найдёте акции компании Microsoft Corporation, которые торгуются на бирже NASDAQ под тикером MSFT и стоят на момент написания этой статьи около $24 за штуку. Заодно посмотрите тенденции изменения курса за последнюю неделю, месяц, три месяца.

Сколько денег вы готовы вложить в акции?
Определитесь, на какую сумму инвестиций вы рассчитываете.
Обычно в инвестиционных/брокерских компаниях есть некая минимальная сумма, с которой инвестору предлагается выходить на рынок. У некоторых брокерских компаний это $2 000, у других $5 000, у третьих $50 000 и более. Тут важно понимать, что это вовсе не жёсткое ограничение, а лишь рекомендация брокера. С одной стороны, они пытаются себя оградить от совсем уж мелких клиентов, чтобы не тратить на них зря своё время. А с другой стороны инвесторам тоже выгоднее (с точки зрения размера прибыли) вкладывать больше денег в акции, чтобы уменьшить процент потерь на накладные и комиссионные расходы.

Если вы готовы инвестировать денег меньше, чем минимальная сумма, озвученная брокером, то в этом нет ничего страшного. Ни в каких договорах об оказании брокерских услуг минимальная сумма не обозначена. Более того, средства на брокерский счёт инвестором переводятся уже после подписания договора, поэтому на момент подписания договора брокеру реально неизвестно, сколько клиент туда переведёт средств (может больше, а может и меньше рекомендуемой суммы).

Ищем подходящую инвестиционную (брокерскую) компанию
Теперь вам нужно найти подходящую компанию, которая предоставит вам брокерские услуги для покупки интересующих акций.
Вам нужна компания, которая:
желательно представлена в вашем регионе;
предоставляет брокеридж (брокерское обслуживание) на фондовых рынках США (NYSE, NASDAQ, AMEX);
работает с физическими лицами (частными инвесторами);
работает с неквалифицированными инвесторами (по «кипрской брокерской схеме»).
С чего начать поиск?
Составьте список инвестиционных (брокерских) компаний, представленных в вашем регионе. Можете поискать списки инвестиционных компаний на различных финансовых и брокерских сайтах/форумах. А можете вообще в любом поисковике (Yandex/Google/Bing) набрать запрос типа «инвестиционная компания %CityName%», «брокерская компания %CityName%», «инвестиционный банк %CityName%», «брокерское обслуживание %CityName%», чтобы найти компании по данному направлению именно в вашем городе.

Для примера вот несколько списков:
brokers-rating.ru/?sortby=assets&order=desc
www.2stocks.ru/main/invest/world/info/worldbrok
rating.rbc.ru/article.shtml?2011/01/26/33138398
rating.rbc.ru/article.shtml?2011/05/14/33287416

Далее, нужно пройтись по составленному списку и собрать информацию о брокерских услугах в этих компаниях. Сразу скажу, что искать информацию об условиях брокериджа на зарубежных биржах на сайтах многих российских инвестиционных компаний будет довольно сложно. У кого-то сайт с плохой навигацией, а эта информация спрятана глубоко. У кого-то информация по брокериджу на западных рынках содержится не на сайте российской инвестиционной компании, а на сайте их дочерней компании, зарегистрированной где-то в Европе. Вот и гадай, то ли они вовсе не оказывают брокерские услуги на биржах США, то ли ты просто не нашёл эту информацию на их сайте.
Писать им письма по электронной почте с подобными вопросами — долго и неэффективно (не все ответят). Быстрее и эффективнее всего обзвонить и опросить по телефону все российские инвестиционные компании из вашего предварительно составленного списка.

Что спрашивать по телефону?
Набираете номер, и происходит примерно такой диалог:
 — Компания %CompanyName%. Здравствуйте.
 — Здравствуйте. Меня интересует брокерское обслуживание на западных фондовых биржах.
Если вы позвонили не на специальный номер именно менеджеров-консультантов по брокерскому обслуживанию, а на какой-то общий номер компании, то вы будете сначала общаться с неким оператором call-центра, который, услышав от вас ключевые слова про брокерское обслуживание, переключит вас уже на специалиста по брокериджу. Дальше продолжаете разговор уже с этим специалистом.
 — Здравствуйте. Ваша компания предоставляет брокерские услуги физическим лицам для покупки акций на фондовых биржах США?
[Прим.: Здесь необязательно уточнять название конкретной биржи (NYSE, NASDAQ, AMEX). Брокерская компания либо предоставляет услуги на всех фондовых биржах США (причём обычно на одинаковых условиях и по единым тарифам), либо не предоставляет брокерское обслуживание ни на каких фондовых биржах США.]
 — Да/нет.
Если ответ «нет», то эта компания вам не подходит, говорите: «Спасибо. До свидания.», — кладёте трубку и вычёркиваете эту компанию из своего списка.
Если ответ «да», то задаёте вопросы дальше:
 — Предоставляете ли вы брокерские услуги на западных ранках неквалифицированным инвесторам?
 — Да/нет.
Если ответ «нет», то эта компания вам не подходит, говорите: «Спасибо. До свидания.», — кладёте трубку и вычёркиваете эту компанию из своего списка.
Если ответ «да», то значит эта компания работает как раз по «кипрской брокерской схеме», описанной в первой части статьи, а значит вам потенциально подходит.
Можете дополнительно уточнить, в какой компании будет при этом открыт брокерский счёт, и где эта компания зарегистрирована. Скорее всего вам сообщат про некую иностранную компанию, зарегистрированную на Кипре или с представительством на Кипре.

Этот первичный опрос компаний поможет вам быстро сократить изначальный список. Вы вычеркнете из него тех, кто вам точно не подходит, чтобы больше не тратить на них своё время и внимание. После этих вопросов в вашем списке, скорее всего, останутся буквально считанные единицы компаний.
Например, я изначально взял список примерно из 30 ведущих инвестиционных компаний и инвестиционных банков, которые занимаются брокерским обслуживанием и представлены в моём регионе (Москва). После первичного опроса, описанного выше, я вычеркнул из этого списка львиную долю компаний. В моём списке осталось буквально 5 компаний. Я даже не постесняюсь и их назову: БКС (БрокерКредитСервис), КИТ Финанс, Открытие, Финам, Церих. Остальные либо не работали на биржах США, либо предоставляли брокерские услуги на биржах США только юр.лицам, либо работали с физ.лицами, но только с квалифицированными инвесторами (т.к. брокерский счёт у них открывается в России). Впрочем, на момент написания этой статьи на сайте компании «Открытие» написано, что в настоящее время они не предоставляют доступ на международные рынки физическим лицам, значит сейчас мой список после этого опроса был бы ещё на одну компанию меньше.

С теми, кто останется в вашем списке, нужно будет общаться далее уже более обстоятельно и предметно.

О чём спрашивать далее?
Далее нужно выяснять условия и тарифы на брокерское обслуживание.

Клиенты обращаются в инвестиционные/брокерские компании для разных целей: кто-то планирует быть трейдером, кто-то просто инвестирует. И от этого может зависеть выбор того или иного тарифного плана, предлагаемого инвестиционной компанией своим клиентам. Поэтому сразу объясните менеджеру-консультанту, с которым вы будете общаться, что ваша цель не активный ежедневный трейдинг, а именно среднесрочное или долгосрочное инвестирование денег в акции компаний, торгующихся на биржах США. Т.е. вы хотите совершить разовую покупку акций какой-то компании на бирже NYSE или NASDAQ примерно на сумму NNN USD, а потом через несколько месяцев или даже лет, когда их стоимость вырастет, продать их. После этого спросите, какие у них есть тарифы, которые лучшим образом подойдут для описанных целей.

По условиям и тарифам уточните следующие пункты:
Есть ли плата за открытие брокерского счёта и сопровождение первичной сделки?
Каков размер брокерской комиссии при покупке/продаже акций на биржах США? Есть ли какой-то минимальный размер комиссии за одну торговую сессию?
Каков размер комиссии за ввод средств на брокерский счёт?
Есть ли возможность перевода средств в рублях или евро с последующей конвертацией? (если вас эта возможность интересует)
Каким способом можно подавать заявки на покупку/продажу акций? Есть ли возможность подачи заявок по телефону «с голоса»?
Сколько стоит подача заявок «с голоса»? Как часто можно подавать такие заявки?
Какова плата за открытие кастодиана (депозита ценных бумаг) и какова плата за хранение купленных акций на кастодиане?
Каков размер комиссии при выводе средств с брокерского счёта на какой-либо банковский счёт в российском банке?
Если вам интересна возможность открытия банковского счёта в российском банке для ввода/вывода средств на брокерский счёт, то можете также спросить:
Есть ли у них возможность открыть для вас банковский счёт в России, через который вы смогли бы осуществлять ввод/вывод средст на брокерский счёт?
Сколько будет стоить открытие и сопровождение этого банковского счёта?
Каков размер комиссии за перевод средств с этого банковского счёта в России на брокерский счёт?
Каков размер комиссии за вывод средств с брокерского счёта на этот банковский счёт в России?
Вообще не стесняйтесь задавать менеджерам-консультантам из инвестиционных компаний любые вопросы по брокерскому обслуживанию, даже если эти вопросы вам кажутся наивными или даже глупыми. Эти люди там специально, чтобы консультировать клиентов и отвечать на их вопросы. Вам никогда там не ответят: «RTFM, ламер! На сайте всё написано!», — вам всегда терпеливо ответят на все ваши вопросы. Но я надеюсь, что после прочтения этой статьи совсем уж дурацких вопросов у вас не останется.

Кроме того можете попросить у менеджера-консультанта выслать вам по электронной почте документы, в которых содержатся тарифы на брокерское обслуживание на биржах США, а также тарифы кастодиального обслуживание. Ну если не выслать по эл.почте, то хотя бы подсказать, в каком разделе их сайта можно найти эти документы (самостоятельно их найти на сайте не всегда просто).

Собрав ответы на все эти вопросы по каждой инвестиционной компании, вы получите вполне ясное представление об условиях и тарифах брокерского обслуживания в этих компаниях. Возможно, кто-то из компаний-претендентов отсеится на этапе сбора этой информации, т.к. невооружённым глазом будут видны завышенные тарифы.

Например, в моём случае из оставшихся в списке выбыли ещё две компании (из-за слишком больших предложенных тарифов) и остались три финалиста: БКС (БрокерКредитСервис), КИТ Финанс, Финам. Именно из них я и делал свой окончательный выбор (конкретную компанию называть не буду). Возможно, и в вашем списке претендентов данные компании тоже будут присутствовать, т.к. кроме Москвы все три названные инвестиционные компании представлены и в других регионах России. Вот краткая выжимка ссылок по ним (расположил просто по алфавиту) для самостоятельного изучения:
БКС (БрокерКредитСервис)
Свой банк в России: БКС Банк
Дочерняя брокерская компания, зарегистрированная на Кипре: BCS Cyprus
Присутствие в регионах: БКС в регионах
Документы: www.bcscyprus.com/terms.asp
Тарифы: global.bcs.ru/regulations/docs/reg/fee_schedule.pdf

КИТ Финанс
Свой банк в России: КИТ Финанс Инвестиционный Банк
Дочерняя брокерская компания, зарегистрированная на Кипре: KIT Finance Europe (сама компания KIT Finance Europe зарегистрирована в Эстонии, а уже её филиал на Кипре).
Присутствие в регионах: КИТ Финанс в регионах (причём у КИТ Финанс основной офис в Санкт-Петербурге, а в Москве только филиал).
Документы: www.kfe.ee/?p=52

ФИНАМ
Свой банк в России: Банк ФИНАМ
Дочерняя брокерская компания, зарегистрированная на Кипре: Finam Limited
Присутствие в регионах: Финам в регионах
Документы: www.finam.eu/documents/default.asp
Тарифы: www.finam.eu/services/fees/default.asp


Если после сбора информации о тарифах на первый взгляд разница между оставшимися компаниями не слишком очевидна и не слишком однозначна, то рекомендую провести сравненительный анализ тарифов. Для этого можно придумать несколько типовых сценариев:
Перевод N рублей на брокерский счёт с конвертацией в USD.
Покупка K акций за L долларов каждая.
Хранение этих акций на кастодиане M месяцев.
Увеличение стоимости купленных акций в среднем на P% в месяц.
Продажа акций после этого срока и вывод прибыли на банковский счёт в России.
С различными значениями этих параметров в разных сценариях. Можно даже на примере акций реальных компаний за прошлые годы.

Далее оценить, сколько каждый сценарий будет стоить для вас по тарифам каждой из компаний. Не исключено, что в одних сценариях более выгодными будут тарифы одной компании, а в других сценариях — тарифы другой компании. Например, если вы планируете хранить купленные акции достаточно долго, то компания с платой за кастодиальное обслуживание будет для вас менее выгодна, чем компания с бесплатным кастодиальным обслуживанием. Или, если вы планируете выводить средства часто небольшими порциями, то будет менее выгодна компания с более высокой комиссией за вывод средств. А в сценариях с частой покупкой/продажей будет более выгодна компания с более низкой брокерской комиссией.

После всех сравнений и глубокого анализа уже выбираете одну конкретную компанию, с которой вы будете заключать договор брокерского обслуживания. Какую компанию выбрал я, писать не буду, не хочу вам навязывать свой выбор.

Заключение договоров
Если вы определились, с какой компанией будете работать, то звоните их специалисту по брокерскому обслуживанию и договариваетесь о встрече в офисе компании для подписания всех необходимых бумаг. Договариваетесь о времени и уточняете место встречи. Обмениваетесь контактами (мобильными телефонами) для оперативной связи.

Рекомендую сразу же попросить выслать вам на e-mail в электронном виде бланки всех договоров (а также тарифов), которые вам предстоит подписывать на встрече в офисе. Это позволит вам заранее не спеша и детально изучить тексты документов, чтобы по телефону ещё до подписания что-то прояснить или уточнить. В этом случае встреча для подписания документов займёт уже меньше времени, т.к. на месте будете тратить уже меньше времени на изучение всех документов.

Со своей стороны специалист инвестиционной компании попросит вас предварительно (ещё до назначенной встречи) заполнить в электронном виде анкету, а также выслать сканы документов. Эти данные нужны им для подготовки к назначенной встрече договоров и прочих документов для подписания. В этой анкете, возможно, будут вопросы о месте вашей работы, должности, годовом доходе, стоимости вашего имущества и приблизительном размере планируемых инвестиций. Напишите там, что посчитаете нужным. Никаких документов, подтверждающих указанные суммы, предоставлять не придётся.
Если вы планируете сразу же открыть банковский счёт (или несколько счетов в разных валютах) в российском банке данной компании, то тоже сообщите об этом до встречи, чтобы менеджер заранее подготовил все документы на открытие банковских счетов.

Что касается документов, которые требуются от вас для подготовки и подписания всех договоров, то это как минимум паспорт гражданина РФ. Кроме российского паспорта иногда требуется какой-либо второй документ, удостоверяющий личность. Часто уточняют, что это должен быть документ, где фамилия и имя продублированы латинскими буквами (т.е., например, заграничный паспорт или водительское удостоверение). Второй документ требуют не во всех компаниях, этот вопрос можете уточнить у консультанта заранее.

Ну а далее приезжаете на назначенную встречу в офис инвестиционной компании. С собой, разумеется, берёте документы (у меня на встрече спрашивали только российский паспорт, от загран.паспорта хватило только заранее высланного скана). Если планируете открывать банковский счёт в банке этой компании и сразу вносить средства наличными через кассу, то захватите сразу с собой деньги. Если будете использовать свой банковский счёт в другом банке, то захватите реквизиты этого счёта.
В офисе вас встретит менеджер и проводит в комнату переговоров, куда вам принесут подготовленный для подписания пакет документов. Там вы ещё раз внимательно ознакомитесь со всеми документами, зададите все оставшиеся вопросы и подпишете бумаги. Основных документов для подписания будет два:
Договор брокерского обслуживания (+ тарифы на брокерское обслуживание в виде приложения к этому договору).
Договор кастодиального обслуживания (+ тарифы на кастодиальное обслуживание в виде приложения к этому договору).
Все договоры оформлены на двух языках. Каждая страница договора разделена по вертикали на две колонки: в одной пункты договора на английском, а напротив — в другой колонке — те же пункты на русском. Все документы можно читать и заполнять на русском языке, знание иностранных языков не требуется.
Эти договоры заключаются напрямую между двумя сторонами: физическим лицом (вами) и брокерской компанией, зарегистрированной на Кипре. Российская инвестиционная компания, в офис которой вы приходите для подписания документов, юридически не является стороной договора, они тут выступают в качестве посредников, помогающих заключить договор. Договоры подписываются в двух экземплярах, второй экземпляр вам вернут после подписания другой стороной.

Если вы будете сразу открывать банковский счёт, вносить на него средства и переводить их на брокерский счёт, то к списку подписываемых на встрече документов добавятся ещё:
договор на открытие банковского счёта счёта;
платёжное поручение на перевод средств с этого банковского счёта на брокерский счёт;
поручение на конвертацию средств (если вы будете их переводить не в USD).
Кроме этого среди подписываемых документов будет всякая мелочёвка:
согласие на хранение и обработку ваших персональных данных;
соглашение о конфиденциальности и неразглашении финансовой информации;
расписка в том, что вы понимаете финансовую ответственность торговли на бирже и риски возможной потери своих инвестиций;
и прочее…

Подписываете документы. Открываете счета. Вносите средства (если касса банка находится в том же офисе). Переводите средства на брокерский счёт (а точнее пока только подаёте платёжное поручение на этот перевод).
На этом ваш визит в офис инвестиционной компании заканчивается.

Договор брокерского обслуживания обычно даёт вам право совершать сделки с различными финансовыми инструментами (акции, облигации, опционы, фьючерсы) на различных мировых финансовых рынках. Поэтому даже если вы сначала планировали торговать только акциями и только на фондовых биржах США (NYSE, NASDAQ, AMEX), то потом вы можете расширить поле своей финансовой деятельности и на другие рынки и другие инструменты, используя уже заключенный договор. Разве что тарифы для разных рынков и для разных ценных бумаг обычно отличаются.

После подписания документов с вашей стороны эти документы отправляются на подпись генеральному директору кипрской брокерской компании. Где-то на следующий рабочий день (ну или через день) вам по e-mail придёт уведомление о том, что договоры подписаны и счета открыты. В этом письме обычно пересылают сканы подписанных обеими сторонами договоров и дальнейшие инструкции по переводу денежных средств, по их конвертации, по доступу к торговым системам и по способам подачи заявок на сделки. Также вам высылают список голосовых паролей для подачи поручений с голоса, инструкцию по установке и настройке торгового терминала (на тот случай, если вы захотите работать через торговые системы), контактные телефоны для подачи торговых поручений, контакты технической поддержки и прочую техническую информацию, необходимую для начала работы с биржей.

После открытия брокерского счёта будут исполнены ваши ранее поданные поручения на перевод средств и на конвертацию. Кроме поручений на перевод средств иногда дополнительно требуется подача поручения на зачисление этих средств. Просто переводятся они по умолчанию на некий общий счёт, который может использоваться для разных рынков и разных типов ценных бумаг, а поручение на зачисление указывает, что вы хотите эти средства зачислить именно для торговли акциями и именно на фондовых биржах США. Необходимость подачи такого поручения на зачисление средств уточните у менеджера при подписании договоров.

Как только вам пришло уведомление об открытии брокерского счёта, и вы зачислили на него средства, вы уже можете совершать сделки по покупке акций. Дожидаться для этого возвращения вам подписанного экземпляра бумажного договора не нужно. Бумажные договоры с печатями и подписями другой стороны придут к вам с задержкой в пару недель. Вы можете сразу при подписании договора договориться о способе передачи вам подписанного договора. Либо подъедете за ним сами в местный офис компании, либо вам его передадут с курьером, либо отправят по почте на любой указанный адрес заказным письмом.

Совершение сделок
Теперь можете периодически наблюдать в интерфейсе Google Finance или Yahoo! Finance за изменением курса интересующих вас акций. Торопить с покупкой акций вас никто не будет. Как только посчитаете, что цена интересующих вас акций подходит для покупки, то прикидываете, сколько примерно акций вы хотите/можете купить, звоните брокеру по телефону на специальный номер для голосовых поручений и даёте поручение на покупку акций. Брокеры все русскоязычные, и диалог с ними будет выглядеть примерно так:
 — Здравствуйте. Компания %BrokerCompanyName%, брокер %BrokerName%. Слушаю вас.
 — Здравствуйте. Я хочу подать заявку на покупку акций.
 — Представьтесь, пожалуйста, и назовите номер вашего брокерского договора.
 — %ClientFullName%, номер договора %ContractNumber%.
 — Назовите пароль номер N. [Прим.: например, номер 7 — брокер может спросить вообще любой номер из вашего списка]
 — [Диктуете пароль с указанным номером из ранее полученного списка паролей.]
 — Пароль верный. На вашем брокерском счету сейчас K долларов США. Какая сделка, какие акции и сколько?
 — Акции компании %CompanyName% [например, Microsoft на бирже NASDAQ (тикер: MSFT)]. Покупка по текущей рыночной цене. X штук.
 — Текущая стоимость одной акции %CompanyName% составляет YY.YY долларов США. Вы хотите купить X акций по текущей рыночной цене. Это будет стоить ZZZZ.ZZ долларов. Вас это устраивает? Подтверждаете сделку?
 — Да, подтверждаю.
 — Заявка исполнена. Куплено X акций компании %CompanyName%. Стоимость одной акции на момент совершения сделки была VV.VV долларов [Прим.: цена скорее всего будет немного отличаться от указанной чуть ранее, т.к. на бирже цены каждую секунду меняются]. Общая стоимость сделки составила WWWW.WW долларов. На вашем брокерском счету осталось UU.UU долларов США.
Будут ли какие-то ещё заявки?
 — Нет. Спасибо, до свидания.
 — Всего доброго.
Всегда старайтесь предварительно рассчитать точное количество акций, которые вы хотите купить. Вы, конечно, можете сказать: «Купить таких-то акций на всю сумму брокерского счёта», — и брокер, скорее всего, сможет сам рассчитать, сколько акций нужно купить, но брокеры такого вида заявки не любят. Поэтому лучше предварительно рассчитайте желаемое количество сами (исходя из суммы на вашем счёте и текущей стоимости) и при подаче заявки брокеру «говорите точно, сколько вешать в граммах». Старайтесь не рассчитывать количество покупаемых акций впритык к вашей сумме на брокерском счёте, лучше возьмите на несколько акций меньше, чтобы оставить небольшой запас. Во-первых, пока вы общаетесь с брокером цена может немного вырасти, тогда рассчитанное впритык количество уже не влезет в вашу сумму. А во-вторых, нужно не забывать, что часть суммы нужно оставить на брокерскую комиссию, а также на будущее кастодиальное обслуживание (если хранение акций на депозите платно).

После проведения сделки средства списываются с брокерского счёта, а купленные акции помещаются в ваш персональный кастодиан (депозит), и уже можете считать себя акционером (а значит и совладельцем) выбранной вами компании. Хотя информация о том, что купленная часть акций теперь принадлежит именно вам, попадёт в реестр акционеров самой компании только через 2-3 рабочих дня.
Обычно брокерские компании высылают своим клиентам на e-mail подробные отчёты о состоянии их брокерских и кастодиальных счетов. Такие отчёты приходят с какой-то периодичностью (например, раз в неделю или раз в месяц), плюс после любых изменений брокерского счёта (после зачисления или вывода средств, после конвертации валют, после покупки или продажи акций), а также в любое время по запросу клиента. Поэтому вы всегда будете в курсе изменений своего капитала.

После покупки акций можете периодически заглядывать на Google Finance или Yahoo! Finance в ожидании роста стоимости ваших акций. Когда вы решите, что они уже достаточно выросли, и их пора продавать, вы опять звоните брокеру по телефону и проводите примерно такой же диалог, как и при покупке, но только вместо покупки просите продать X акций компании %CompanyName% по текущей рыночной цене. Не обязательно продавать сразу все купленные ранее акции, можно продать только их часть. После исполнения этой заявки акции списываются с вашего депозита, а вырученные деньги поступают на ваш брокерский счёт.

Ну а дальше деньги с брокерского счёта опять можно использовать для покупки любых акций. А можно их все (или частично) вывести с брокерского счёта на ваш банковский счёт в российском банке. Делается этот вывод средств, как и ввод, через подачу письменного поручения. Напоминаю, что вывести средства с брокерского счёта можно только через три рабочих дня после продажи акций.

А сколько приблизительно придётся заплатить в виде всяких комиссий сборов и налогов?
Давайте для примера рассмотрим вариант брокерской компании со следующими тарифами:
Открытие брокерского счёта: бесплатно.
Открытие банковского счёта и ввод средств: бесплатно.
Брокерская комиссия: $0.01 за акцию, минимум $10.
Хранение акций на депозите: 0.06% годовых (0.005% в месяц).
Вывод средств: $25 за поручение.

Сценарий следующий:
Есть 6 000 USD, переводим их на брокерский счёт (без конвертации), покупаем 200 акций Tesla Motors (NASDAQ:TSLA) (около $30 за штуку). Храним купленные акции 1 год, весь год их цена примерно линейно растёт (по $0.5 в месяц), дивидендов нет. Через год, когда эти акции стоят уже $36 за штуку, все их продаём и выводим полученные деньги в российский банк в виде USD (без конвертации).

Посчитаем затраты и прибыль.

Прибыль до уплаты налогов:
200*($36) - ($6000) - ($10) - (~$4)[кастод. обслуж.] - ($10) - ($3)[биржевой сбор] - ($25) = $1148
Если с них заплатить подоходный налог (13%), то останется: $999
Как видите, даже с учётом налогов получается доходность более 16% годовых, что заметно выше доходности срочных вкладов (денежных депозитов) в российских банках. Но это, разумеется, исходя из предположения, что акции Tesla Motors за год вырастут на указанную сумму. Учитывая информацию о том, что в начале 2012 года они начнут продавать ранее анонсированную модель электромобилей Tesla Model S, на которые уже есть предзаказ, может быть это и оправданные ожидания для текущей ситуации.

Disclaimer
Перед тем, как начинать торговлю акциями на биржах, важно осознать, что доход в этом случае ничем не гарантирован. Вы можете как заработать на бирже деньги, так и потерять их. Это зависит от вашего умения чувствовать тенденции рынка, от вашего умения предугадывать, от успехов и провалов компаний, в чьи акции вы вложились, от ситуации на рынке, от глобальных финансовых и локальных отраслевых кризисов, от стихийных бедствий, природных катаклизмов, техногенных катастроф, да и от множества других объективных и не очень факторов.

Всего заранее учесть невозможно. Покупка акций — это всегда вложение с большой долей риска. Но зато в случае успеха на акциях и заработать можно больше, чем в менее рискованных инвестициях. Если вы не готовы к такому риску и возможным финансовым потерям, то лучше откажитесь от покупки акций. Можете попробовать менее рискованные вложения с гарантированной доходностью, например, срочные вклады (денежные депозиты) в банках.

По возможности старайтесь диверсифицировать свои инвестиции и соответственно риски. Говоря проще, не храните все яйца в одной корзине. Например, формируйте свой портфель акций из нескольких разных компаний в разной отрасли. А лучше кроме акций распределяйте свои инвестиции и по другим финансовым инструментам: облигации, ПИФы, срочные вклады (банковские депозиты).

Послесловие
Ну вот, кажется, и всё. Тема довольно обширная, поэтому постарался изложить самые основы, но по максимально широкому кругу вопросов. Для первичного погружения в тему этого будет достаточно, а далее дело за вами.

Возможно, бывалым игрокам на фондовых рынках эта статья покажется довольно примитивной и в некоторых моментах не слишком точной. Даже не удивлюсь, если для опытных биржевых трейдеров этот текст выглядит так же наивно и забавно, как для опытного IT-шника статья про информационные технологии в журнале Cosmopolitan. Но меня это нисколько не смущает. Я тут и не претендую на академические познания в предметной области, я сам в этой теме новичок. Просто делюсь своим небольшим практическим опытом на уровне своей компетенции в этих вопросах. Если будут поправки и дополнения от специалистов в области биржевой торговли и международных инвестиций, с удовольствием выслушаю (пишите в комментах).



 

Автор статьи: Роман Тик <ya.roman.tik {аt} yandex.ru>
Текст статьи распространяется на условиях лицензии «Creative Commons Attribution 3.0 Unported» (CC BY 3.0). Вы можете свободно копировать, редактировать и использовать в любых целях этот текст при обязательном указании авторства.


Last update: 2011-06-06 04:00 (UTC+4)
