Почему небольшие технологические компании перестали выходить на IPO


В первом полугодии 2014 года на IPO в США вышли 30 технологических компаний. Срели них были такие, как: Paycom Software, занимающаяся выпуском ПО по модели SaaS (software as a service – «программное обеспечение как услуга»), Castlight Health, деятельность которой направлена на предоставление доступа к ПО «в облаке» и компания из Великобритании King Digital Entertainment, выпускающая интерактивные игры. Половина компаний из этой тридцатки в год заключают около 60 сделок. Это их наилучший результат с 2007 года. 

Однако, несмотря на рекордные показатели, количество заключенных сделок после выхода компаний на IPO составляет всего лишь половину от соответствующего среднегодового показателя в период с 1980 по 2000 (116 сделок). И это еще с учетом фактического роста ВВП в более, чем 2 раза, начиная с 1980 года. Так почему же остальные компании не стремятся становиться открытыми?

Несмотря на наличие законодательного акта от 2012 года (Jumpstart Our Business Startups – дословно Быстрый Старт Вашего Бизнес-стартапа), призванного разъяснить некоторые трудные моменты для находящихся на «стадии подъема» (Emerging Growth Companies) компаний, распространено мнение, что после выхода на IPO, компаниям выдвигаются чрезмерные требования. Как говорится в документе, на «стадии подъема» компания находится, только если она вышла на IPO меньше 5 лет назад и ее годовой доход не превышает миллиона долларов. 

Отказ небольших компаний от публичного размещения своих акций на бирже начался еще в 2002 году – до принятия закона Сарбейнза – Оксли (закон ужесточает требования к финансовой отчётности и к процессу её подготовки). Доля правды, насчет наличия чрезмерных требований действительно есть, но дело не только в законодательной части.

За 2013 год только 43 технологические компании вышли на IPO, тогда как венчурные капиталисты продали 376 компаний, по большей части таким гигантам, как CiscoSystems, Google, Microsoft, и Oracle. Другими словами, наиболее успешные молодые компании скорее продадут свой бизнес, нежели станут открытыми для частных инвесторов. Такая тенденция наблюдается, начиная с 2000 года. Средний показатель годовой прибыли технических компаний, вышедших на IPO, за прошедший год составил 106 миллионов долларов. В 1996 году из-за инфляции этот показатель был лишь на уровне 25 миллионов. Из года в год венчурные капиталисты готовят компании к продаже, вместо вывода их акций на публичные торги.

В статье «Из-за чего компании перестали выходить на IPO?» (“Where Have All the IPOs Gone?”), которую я написал вместе с Xiaohui Gao и Zhongyan Zhu, обсуждается необходимость быстрого роста компании в современных реалиях. Особенно это касается технического сектора. Если дать небольшой технологической компании с великолепной новой идеей расти самой, то этот процесс займет весьма продолжительное время. Вместо этого компании все чаще приходят к тому, что выгоднее продать технологию более крупной компании, которая сразу же сможет ее интегрировать в существующие продукты. У крупных игроков в запасе целые «армии» инженеров и маркетологов, способных начать работу над новым продуктом без дополнительных задержек в виде найма новых сотрудников и развития бренда.

Однако не все компании стремятся продать свой бизнес. К примеру, Facebook и Twitter вышли на IPO и остались независимыми компаниями, хотя это произошло только после того, как они выросли. Некоторым фирмам, независимо от их статуса, необходимо оставаться независимыми, чтобы выжить. Остальные же ценятся больше в составе более крупных игроков. В технологической отрасли наиболее успешным шагом для молодых компаний, имеющих технологию, считается продажа своего бизнеса. 

Большинство таких продаж нацелены на крупные организации, а не на частные инвестиционные фонды. В последнем случае у руля компании встают инвестиционные фонды, но она продолжает оставаться независимой.

Этот год можно считать самым богатым по количеству вышедших на IPO компаний, начиная с 2000 года, когда лопнул технологический пузырь. Среди большинства таких компаний значится рекордное количество организаций, связанных с биотехнологиями. 

Предыдущие рекорды были установлены в 1996 и 2000 годах. Однако даже без соответствующих сделок в области биотехнологий рынок IPO выглядит впечатляющее. Подобное можно было наблюдать в период с 2004 по 2007. Более подробную информацию по годам можно получить на этой странице.

Одни словом, независимо от роста уровня цен на бирже и принятия конгрессом акта Jumpstart Our Business Startups (JOBS) 2.0, я не жду выхода большого количества молодых компаний на IPO, как это было в 80-е и 90-е годы. Для большинства молодых технологических компаний не столь важно «выйти в свет», сколько останется ли компания независимой или будет поглощена более крупными игроками, способными быстро извлечь выгоду из экономии от масштаба и экономии от совмещения. По этой же причине WhatsApp продала свой бизнес Facebook за 19 млрд долларов, вместо выхода на IPO.

P. S. Если вы заметили опечатку, ошибку или неточность перевода — напишите личным сообщением, и мы оперативно все исправим.

Посты и ссылки по теме:


Статистика: почему не стоит покупать акции Apple после выхода нового iPhone
Китайский интернет-гигант Alibaba выбрал для IPO Нью-Йоркскую фондовую биржу (NYSE)
How-to: Как купить акции технологических компаний на примере «Яндекса»
Быстродействие: ускорение терминала для биржевой торговли с помощью недокументированных возможностей
Аналитические материалы ITinvest о фондовом рынке

