Компания на БВО, в Эстонии и Гонконге – плюсы и минусы
В создании юридического лица всегда есть как преимущества, так и недостатки. Основатель проекта Polyglot Андрей Прудко, написал о плюсах и минусах регистрации на БВО, в Эстонии и Гонконге, и почему вообще начали искать новые пути для полноценного ведения бизнеса.



Прежде всего, коротко о факторах, повлиявших на наш выбор для выхода. Ориентированность нашего проекта – это упрощение поиска фриланса переводчиков, репетиторов, копирайтеров и гидов, работающих в любом географическом месторасположении (платформа международная). Чтобы было понятно – пользователи сервиса продают и покупают услуги в языковой сфере, работа проекта Polyglot осуществляется через веб-сайт, Заказчик может воспользоваться услугами на сайте всего лишь один раз. Но для этого… По украинскому законодательству, чтобы принимать деньги от не резидентов, наш сервис обязан заключить договор с каждым иностранным пользователем и обменяться с ним документами в течении 90 дней. Кроме того, налог на прибыль – 18%. НБУ меняет ограничения на валютные операции (читайте подробнее). Поскольку, как уже говорилось, наш сервис международный, подобные особенности украинского законодательства заставили нас искать другие способы ведения взаиморасчётов и вывода средств. Нашей компанией было заказано исследование, оно сделано профессиональными юристами, некоторой частью этой информации мы делимся здесь.



Итак, какие же возможности может получить предприниматель, зарегистрировав юридическое лицо за границей?

Создавать или нет юр. лицо за рубежом?

Положительные моменты
• Есть страны, где сами законы прежде всего значительно благоприятней для ведения бизнеса:
• Климат поиска и привлечения инвестиций более благоприятен;
• Доступна возможность искать новых клиентов, выходя на новые рынки;
• Возможности распоряжения валютой, например, более широки, для сторон договора больше свободы в урегулировании отношений. Есть законы о честной конкуренции и законы, запрещающие переманивание клиентов;
• Имеются налоговые преференции;
• Судебная система более эффективна;
• Для некоторых бизнесов, положительным моментом может быть отсутствие для налоговых и правоохранительных органов прямого упрощённого доступа к информации о деятельности компании.

Отрицательные моменты
• Вести документацию и общаться нужно на не родном языке;
• Нужно найти и привлечь бухгалтера, достаточно хорошего уровня компетенции в местном законодательстве;
• Могут появиться дополнительные затраты на открытие счёта в иностранном банке (возможно придётся присутствовать лично);
• Т.к. вы не резидент, то могут иметь место трудности в кредитовании иностранными банками.
В выборе страны для регистрации юридического лица каждый будет руководствоваться своими потребностями, исходя из индивидуальных особенностей. Потребности нашего бизнеса сузили выбор до Британских Виргинских Островов (БВО), Эстонии и Гонконга.

Британские Виргинские Острова



Стандартная офшорная компания, созданная, в том числе на БВО, вполне подойдёт в том случае, если вы не собираетесь использовать её для операционных целей на американском и европейском рынке. Наиболее часто используемые учредительные формы на БВО следующие:
‒ Компания с ограниченной ответственностью (BVI private company limited by shares);
‒ Компания с ответственностью участников, ограниченной гарантией (BVI private company limited by guarantee);
‒ Акционерное общество (BVI Public Company).
Офшорная компания нужна как инструмент налогового планирования, а в дальнейшем, для ведения бизнеса в Европе, можно зарегистрировать компанию в другой, более «уважаемой» юрисдикции.

Положительные моменты (БВО)
• Чтобы создать компанию нужен всего один директор (физ. или юр. лицо) и нет необходимости в секретаре;
• Уставной капитал – минимальный оплаченный $1, стандартный оглашённый $50000;
• В зависимости от того, превышает или нет уставной фонд $50000, ежегодная государственная пошлина составит $350 или $1100;
• Официальным языком является английский, валюта – USD, правовая система – англосаксонская;
• Подтверждать деятельность компании финансовой отчётностью нет необходимости, валютный контроль отсутствует;
• Прирост или передача капитала, продажа имущества, наследие – налогом не облагаются, отсутствует НДС. Налог и гос. пошлины есть только на недвижимость;
• Уровень конфиденциальности получателей денежных платежей высокий. Информацию о бенефициарах можно получить только по решению суда.

Отрицательные моменты (БВО)
• Репутация БВО – офшор для «чёрного» бизнеса. Как следствие, уровень доверия среди солидных заказчиков низкий;
• Предоставлять услуги жителям БВО вам будет запрещено;
• Хоть финансовая отчётность и необязательная, проверки могут быть и иногда нужно будет её предоставить;
• Т.к. ваша компания будет являться офшорной, то не будет возможности владеть недвижимостью на БВО.

Эстония



Страны Прибалтики и в частности Эстония в последнее время пользуются популярностью среди IT-бизнеса. Стартап-культура здесь на высоком уровне, что обуславливает большой интерес и внимание к местному рынку со стороны инвесторов. IT-инфраструктура на этой территории, также одна из самых развитых в Евро Союзе. Организационно-правовых форм для компаний, Эстонским законодательством предусмотрено две:
‒ Общество с ограниченной ответственностью;
‒ Акционерное общество.
Нужно также отметить, что контроль за состоянием компании будет осуществлять проще, благодаря близкому географическому месту расположения к странам СНГ.

Положительные моменты (Эстония)
• Эстония – член ЕС и Еврозоны, следовательно, к общему рынку стран-членов имеет неограниченный доступ;
• Местное население хорошо знает английский, а зачастую и русский язык;
• Для того, чтобы открыть счёт в Эстонском банке, не обязательно находиться там территориально;
• Компании-резиденты страны, имеют неограниченные возможности для открытия счетов в зарубежных банках, и проводить сделки могут в любой валюте;
• Нет валютного контроля;
• Налоговая система здесь достаточно лояльная. Если вы решите полученную прибыль реинвестировать, то будете освобождены от обязанности уплаты налога на прибыль;
• Эффективная договорная система позволяет избежать двойное налогообложение: по ставке 6%, от налога на репатриацию освобождаются внешние доходы нерезидента;
• Подача всей бухгалтерской и налоговой отчётности в Эстонии осуществляется в электронном виде;
• Недвижимость налогом не облагается;
• Собственникам и руководителям Эстонских компаний визы выдаются на долгий срок, также, при желании, получение гражданства будет упрощено.

Отрицательные моменты (Эстония)
• В вопросах о структуре собственности компании конфиденциальность на низком уровне;
• Установленный для ООО минимальный уставной капитал – €2500. Его оплату можно отложить до указанного в законе события (к примеру, до уменьшения или увеличения капитала, до выплаты дивидендов). Однако рано или поздно сделать это всё же придётся;
• Юрисдикция высоконалоговая, ставка корпоративного налога довольно высока (почти 26,6%). Но, только распределяемая прибыль облагается налогом. При этом распределением капитала считаются: расходы и выплаты, выплата дивидендов, уменьшение уставного капитала;
• Финансовую отчётность вы будете обязаны предоставлять ежегодно.

Гонконг



Это государство является членом АТЭС (APEC – Asia-Pacific Economic Cooperation), также, не только в Азии, но и в мире Гонконг считают одним из самых больших центров бизнеса и торговли. Близкое расположение Гонконга к таким большим рынкам Юго-Восточной Азии как Таиланд, Малайзия, Индонезия, весьма благоприятно для развивающихся деловых связей. Ну а непосредственная близость к Китаю предоставляет доступ к его огромному рынку и способствует весьма эффективным коммуникациям в бизнесе.
В Гонконге самой распространённой формой предприятия, является компания с ограниченной ответственностью (Limited Company).

Положительные моменты (Гонконг)
• Действия, необходимые для регистрации компании в Гонконге можно осуществить дистанционно, лично можно не присутствовать;
• Два официальных языка – китайский и английский, англосаксонская правовая система;
• Для уставного капитала, ограничения в видах валют и сумме взноса отсутствуют;
• Достаточно мягкие условия ведения бизнеса – ставка налога на прибыль весьма низкая (16,5%), НДС отсутствует;
• Законодательный климат благоприятен для иностранных инвесторов. Чтобы быть владельцем компании, не обязательно быть резидентом (за исключением случаев принадлежности компании к некоторым стратегическим отраслям);
• Доход, полученный в этом административном районе не будет облагаться налогом, если его источник, как и ведение деятельности, территориально за пределами Гонконга;
• Если у вашей гонконгской компании уставной капитал будет не больше 10000 гонконгских долларов (около $1300), то минимальный государственный лицензионный сбор составит около $300. Вообще такой сбор зависит от размеров уставного капитала и выплачивается компанией ежегодно;
• Собирать директоров и акционеров Гонконгской фирмы необязательно каждый год. А проводить такие собрания можно там, где удобно, в любой точке мира;
• Т.к. в процедурах слияния и поглощения, антимонопольные и др. ограничения отсутствуют, то из бизнеса можно выходить легко.

Отрицательные моменты (Гонконг)
• Дистанционно, вы не сможете открыть счёт в банке;
• Обязательно наличие корпоративного секретаря – резидента Гонконга (физ. или юр. лицо);
• Ведение бухгалтерии и проведение ежегодного аудита, для гонконгских компаний обязательно. При этом у аудиторов имеются серьёзные требования – все необходимые первичные бухгалтерские документы (заказы, инвойсы, контракты и пр.) должны быть в наличии;
• Для налогового планирования может оказаться недостатком отсутствие Соглашения об избежании двойного налогообложения с некоторыми странами, в частности с Украиной и Россией;
• В реестре компаний, публично доступны сведения об акционерах и директорах (за исключением номинальных сервисов).

И в заключение – короткие выводы

Как видно из предоставленной информации, в каждой из рассмотренных выше юрисдикций, есть как положительные, так и отрицательные моменты.




В Гонконге, не смотря на благоприятный инвестиционный климат, отсутствие НДС и приятно низкие ставки налога на прибыль компаний, имеет место строгий подход к отчётности и аудиту. Чтобы открыть счёт в банке, вам придётся присутствовать лично.

В Эстонии, вы легко можете открыть корпоративный счёт одним из самых простых и популярных способов – дистанционно. Это удобство является важным, если привести в пример политику Google Play (банковский счёт компании, должен находиться в одной стране с ней). Также, положительный момент – хорошо развитая в Эстонии электронная отчётность.

На БВО, для вашей компании будет отсутствовать ежегодный фиксированный платёж (ставка налога) и обязательная финансовая отчётность. Но со стороны некоторых заказчиков может быть некоторое недоверие из-за репутации этой юрисдикции.
