23 вопроса, которые вам зададут на собеседовании в Apple
Apple — компания, которая известна не только уникальными технологическими решениями, но и ломающими мозг вопросами на собеседованиях. Чем и делимся.


 

1. «Расскажите о чём-то, что вы делалаи в своей жизни и чем гордитесь особенно»
Собеседование на позицию Software Engineering Manager.


2. «Расскажите о своих ошибках — чему они вас научили? „
Собеседование на позицию Software Manager.


3. “Опишите интересную проблему, которую вам доводилось решать»
Собеседование на позицию Software Engineer.


4. «Объясните восьмилетнему ребёнку функцию роутера/модема»
Собеседование на позицию At-Home Advisor.


5. «Вы зачем сегодня пришли сюда?»
Собеседование на позицию Software Engineer.


6. «У вас есть 100 монеток. Они лежат на столе, у каждой есть две стороны. 10 из них лежат лицевой сторонной вверх, а 90 — тыльной. Вы не можете почувствовать, увидеть или как-то распознать, где какая сторона. Вам нужно поделить все монетки на две части так, чтобы в каждой из них было равное количество монеток, которые лежат лицевой стороной вверх»
Собеседование на позицию Software Engineer.


7. «Что бы вы хотели делать через 5 лет?»
Собеседование на позицию Software Engineer.


8. «Почему вы хотите стать частью Apple и будете ли скучать по настоящему месту работы?»
Собеседование на позицию Software Engineer.


9. «Расскажите о себе, о том, что приводит вас в восторг?»
Собеседование на позицию Software Engineer.


10. «Как бы вы протестировали тостер?»
Собеседование на позицию Software QA Engineer.


11. «Если мы вас наймём, над чем бы вы хотели работать?»
Собеседование на позицию Senior Software Engineer.


12. «Есть три коробки. В одной только яблоки, в другой только апельсины, а в третьей и апельсины и яблоки. Все коробки обозначены неправильно (перепутаны). Открыв только одну кробку и взяв только один фрукт, как можно сразу сказать, в какой коробке что лежит?»
Собеседование на позицию Software QA Engineer.

А вы уже прошли оффлайн собеседование в Microsoft? 
13. «Вы когда-нибудь были не согласны с решением менеджера, как вы выстраивали свои аргументы? Приведите специфический пример и объясите, как вы решили этот спор, каким было в итоге решение, как это описывает вас лично?»
Собеседование на позицию Software Engineer.


14. «Зачем нам вас нанимать?»
Собеседование на позицию Senior Software Engineer.


15. «Вы креативны? Расскажите о какой-нибудь своей креативной идее?»
Собеседование на позицию Software Engineer.


16. «Опишите не самый приятный опыт в своей жизни (даже унизительный)»
Собеседование на позицию Apple Retail Specialist.


17. «Что важнее: решение проблем, возникающих у клиента или положительный опыта клиента при использовании продукта?»
Собеседование на позицию Apple At Home Advisor


18. «Вы кажетесь довольно позитивным, но что может вас огорчить?»
Собеседование на позицию Family Room Specialist.


19. «Покажите мне, как вы продемонстрируете клиенту желание помочь, используя при этом только голос»
Собеседование на позицию College At-Home Advisor.

20. «Какой день был лучшим для вас за последние 4 года? А худший?»
Собеседование на позциию Engineering Project Manager.


21. «Сколько детей на планете рождаются каждый день?»
Собеседование на позицию Global Supply Manager.


22. «Когда вы заходите в Apple Store как покупатель, что вы чувствуете?»
Собеседование на позицию Specialist.


23. “Если у вас есть 2 яйца, а вам надо выяснить, с какой максимальной высоты вы можете бросить яйцо не разбив его, как вы это сделаете/проверите? Каково оптимальное решение?”
Собеседование на позицию Software Engineer.

На нашем сайте ещё можно прочитать о вопросах, которые задают в Morgan Stanley.
Все вопросы были найдены тут.
