Как рассказывать о себе на собеседовании

Когда меня спрашивают, что в первую очередь нужно знать о прохождении технического собеседования, я всегда отвечаю одинаково: приготовьтесь говорить.

Собеседование — это стрессовая ситуация, и этот стресс может повлиять на вашу способность к общению. Вы не продумываете всё как следует. Не всегда заканчиваете предложения. Смеётесь совершенно невпопад. Вы настолько далеко уходите от темы, что даже не можете вспомнить, о чём шла речь. А иногда в отчаянии просто бросаете все свои карты на стол.

Переведено в Alconost

Подготовка к беседе направлена не на то, чтобы заполнить время, а на то, чтобы определить, что именно следует о себе рассказывать. Взгляните на проблему с другой стороны и представьте, что это вы принимаете кого-то на работу; что бы вы хотели узнать о собеседнике? Вот мой список:


Что вы создали?

Какая техническая проблема из тех, с которыми вы столкнулись, оказалась самой сложной?

Как вы с ней справились?


Вот и всё; только такого рода вопросы и имеют значение. Обратите внимание, что все эти вопросы относятся к человеку, пришедшему на собеседование, а если точнее — к тому, что и как он сделал. Если вам доводилось проходить собеседования в компаниях, которые не очень-то умеют их проводить, вероятно, вам задавали один из следующих вопросов:


Где вы видите себя через 5 лет?

Почему вы хотите здесь работать?

Как вы улаживаете разногласия с коллегами?


С точки зрения компании все эти вопросы бесполезны, поскольку относятся к будущему, предсказать которое трудно. Вероятнее всего, человек, проводящий собеседование, плохо представляет себе, что именно он хочет узнать при помощи этих вопросов, и задаёт их, чтобы просто заполнить время. Но здесь есть одна оговорка: я работаю в компании, где вопросами вроде «вы и правда стали бы здесь работать, если бы вам предложили?» (или, к примеру, «вас устраивает наш социальный пакет?») занимается отдел кадров. Если вы идёте в очень маленькую компанию, вероятно, подобные вопросы зададут вам на основном собеседовании.

Подготовка
Возьмите пачку листков для заметок и на каждом листке напишите задачу, над которой вы работали, или проект, которым руководили. Ниже одним предложением опишите свою главную цель, а далее составьте список основных инструментов, позволивших вам её достичь. Представьте, что добавляете метки под вопросом на Stack Overflow. Ниже запишите как можно больше решений, которые вы пробовали применить, но потерпели при этом неудачу; в этом списке должно быть как минимум 5 таких решений, если только их и в самом деле не было меньше (что вполне нормально). И наконец внизу запишите то решение, которое в итоге сработало.

Теперь переверните листок. Сверху одной фразой опишите, что самое важное вы узнали из этого проекта. Записывать нужно только наиболее значимую идею, позволившую найти решение проблемы. Если проблема ещё не решена, пусть это будет последняя из возникших идей. Далее одной строкой запишите, откуда эта идея появилась. Повторяйте этот алгоритм, пока листок не будет заполнен.

Люди часто говорят мне, что не знают, о каких задачах или проектах захотят услышать их собеседники. Так вот, они захотят услышать о том, что написано в материалах, которые вы им предоставили. Если вы прислали им резюме, ждите вопросов о том, чем вы занимались на предыдущих местах работы. Если поделились с ними ссылкой на свой профиль на Github, вопросы будут о ваших проектах. Если вы дали им ссылку на свой аккаунт на Stack Overflow, вас будут спрашивать о предоставленных вами ответах.

У вас должен быть по крайней мере один листок на каждый указанный вами проект, а в идеале — по одному на каждый пункт, приведенный по каждому из этих проектов. Заполните листки по всем проектам на Github, над которыми вы работали за последний год. Что касается вопросов на Stack Overflow, просто будьте в курсе своих самых популярных вопросов и ответов (нет нужды заполнять для каждого отдельный листок). Таким образом вы подготовитесь к ответу практически на любой вопрос, который вам могут задать.

Вот пример заполненного листка для одного проекта из моей «Истории разработчика».



Рецепт хорошей истории разработчика
Теперь, когда у вас есть шпаргалки ко всему, о чём может пойти речь на собеседовании, самое время отрепетировать то, что вы будете говорить. Мало иметь под рукой листки со всей нужной информацией, нужно ещё уметь её преподнести в виде увлекательной истории. К счастью, этому тоже можно научиться.

Будьте конкретны
В основе хорошей истории разработчика лежит беседа, в которой один человек сообщает другому знания, которые могут быть тому интересны или полезны в его собственной работе. Разговор, как правило, увядает, когда собеседнику не за что зацепиться, поэтому крайне важно избегать подобных ситуаций. Масштабные идеи хоть и кажутся захватывающими и помогают продемонстрировать ваш недюжинный ум, однако не забывайте, что ваша цель — побудить собеседника постоянно задавать вопросы. А лучший способ это сделать — быть конкретным.



Эта сцена из фильма «Мир Уэйна» прекрасно иллюстрирует мысль о том, что не нужно говорить общими фразами. Человек не знает, как ответить, потому что ему не за что ухватиться. Если бы он сказал не «я обожаю тебя, чувак», а «я обожаю твою футболку, чувак», тогда Гарт легко сумел бы продолжить разговор, точно зная, о чём говорить дальше. («Да, я купил её на концерте в Рено, где ударник был на таких офигительных...» — в общем, вы поняли мысль.) Сосредоточьтесь на конкретных идеях и избегайте общих. А ещё обязательно расскажите о тех обстоятельствах, которые привели вас к той или иной идее.

Начните с ключевой фразы
Хорошая история разработчика начинается с ключевой фразы. Первое предложение должно заинтересовать другого человека и по возможности заставить его гадать, о чём пойдет речь дальше.

«Я создал веб-интерфейс, при помощи которого разработчики могут сообщать о своих идеях», — это неудачная ключевая фраза. После неё тот, кто проводит с вами собеседование, по сути, может двигаться лишь в двух направлениях: «О какого рода идеях разработчиков идёт речь?» и «Какие технологии вы использовали при создании этого интерфейса?» Ни один из этих вопросов не приведёт к рассказу о тех интересных вещах, которыми вы занимались. Заговорив о разработчиках, вы поведёте речь не о себе, а о совершенно других людях. Да и пользовательский веб-фреймворк, с помощью которого был создан интерфейс, до вас использовала масса людей. Но ведь всё самое интересное в вашем проекте наверняка не связано с тем, какой фреймворк вы использовали?

«Я объединил 7 наборов данных с интерфейсом Google Карт, что позволяет отделу продаж в реальном времени получать отчёты о количестве разработчиков по всему миру». Вот теперь у вас, вероятно, возникло множество вопросов, и все они касаются моей работы над этим проектом. Мы готовы начать беседу, потому что я привёл конкретную информацию, которая четко выделяет 3-4 интересных аспекта моего проекта. В этом и заключается разница между использованием ключевой фразы и любым другим привычным способом рассказать о себе.

Рассказывайте с конца
Как правило, реальные истории рассказываются в обратном хронологическом порядке. Именно поэтому мы начинаем с ключевой фразы. А вот отрепетированные истории, наборот, рассказываются в прямом хронологическом порядке. Если вы ведёте рассказ от прошлого к настоящему, для собеседника это явный признак того, что вы пересказываете что-то заученное и, что весьма вероятно, ваша история не совсем правдива. Опытный наниматель заставит вас вести рассказ от настоящего к прошлому, непрестанно задавая дополнительные вопросы о том, что его особенно заинтересовало. Если вы действительно в курсе того, что и как происходило, для вас это не будет проблемой, поскольку вы хорошо знаете, о чём говорите. Главное, не забывайте, на чем вы закончили свой основной рассказ, чтобы потом могли вернуться к этому месту.

Если же вас просят остановиться на чём-то подробнее, а вы вместо этого пытаетесь продолжить свой рассказ, это с головой выдаёт вашу неискренность. Возможно, вы говорите о решении, принятом кем-то другим, как о своём собственном, или пытаетесь создать впечатление, что знаете больше о том, как работают используемые вами инструменты, чем это есть на самом деле. Это, может, и не совсем ложь, так ведь и недомолвки — тоже не совсем правда. Неискренность на собеседовании — плохая идея, и, если компания хоть что-то смыслит в собеседованиях, вас, скорее всего, уличат во лжи. Однако хочу отметить, что, даже если вы попали в такую ситуацию, это не означает неминуемый провал. Просто впредь постарайтесь более тщательно формулировать свои ответы на вопросы и говорить только о том, к чему вы действительно имели непосредственное отношение. Если вас поймают дважды, на этом собеседование, пожалуй, закончится.

«По большому счёту, никого не волнует реальное решение; в качестве рабочего навыка гораздо большее значение имеет не знание ответа, а то, как вы к нему пришли».

Итак, ключевую фразу вы уже сообщили. О чём говорить дальше? Дальше очередь за вашим собеседником, который должен подвести вас к более подробному рассказу о 2-4 интересных моментах, заключённых в вашей ключевой фразе. Как только вас спросят о чём-то конкретном, вспомните свой листок и расскажите о том, что вы пробовали и что не сработало. По большому счёту, никого не волнует реальное решение; в качестве рабочего навыка гораздо большее значение имеет не знание ответа, а то, как вы к нему пришли. В этом и заключается разница между вашим умением работать над задачей и простым знанием ответа. Если вы и правда знали ответ, лучше расскажите о составляющих вашего решения и о том, как они все сработали вместе. Но в большинстве случаев вас нанимают для решения проблем, и именно поэтому нужно рассказывать о том, что вы пытались сделать и что при этом не сработало.

Есть и ещё одно преимущество в рассказе о предпринятых вами попытках. Как только вы произнесёте ключевую фразу, ваш собеседник начнёт гадать, как вы решили проблему. Возможно, вы выбрали путь, отличный от того, о котором подумал он, и потому, рассказывая о том, как вы пришли к тому или иному решению, вы сообщаете собеседнику важные знания. Расскажите о своих идеях, особенно если вы и правда пробовали их применить. Сделайте упор на ключевых идеях, которые вели вас к каждому последующему шагу. Как человек, проводящий собеседования, и как разработчик, я действительно люблю узнать парочку новых вещей в ходе беседы. И это приводит нас к следующему пункту…

Не гадайте о том, что знает ваш собеседник
В большинстве случаев вы и понятия иметь не будете о том, что знает человек, проводящий с вами собеседование. Вы не будете знать, с какими языками он знаком, какие задачи привык решать или какими инструментами владеет. Вам придётся немного побалансировать, чтобы с толком использовать отведённое время. Вы должны допустить, что некоторые вещи вашему собеседнику известны; скорее всего, он знает, чем зарабатывают на жизнь разработчики, и умеет решать поставленные задачи. Регулярно делайте паузы в своём рассказе, чтобы убедиться, что он не утерял нить повествования. Используйте для этого язык тела, прислушивайтесь к словам согласия вроде «да» или «так», периодически звучащим во время вашего рассказа. Можете даже остановиться и прямо спросить у своего собеседника, всё ли ему понятно, или он хотел бы получить более подробные разъяснения по тому или иному вопросу.

Если вы слишком углубитесь в свой рассказ, не убедившись, что вас по-прежнему понимают, то собеседник может прийти к выводу, что вы просто не умеете объяснять. Активно показывайте свою заинтересованность в том, чтобы слушатели понимали, о чём вы говорите. Таким образом и вам будет намного комфортнее, и они будут чувствовать, что чему-то научились.

Точно так же постарайтесь не делать предположений о том, что интересно вашему собеседнику. Не отзывайтесь плохо ни о чём из того, что вы делали, потому что именно это может быть для него интересным. Даже если вам что-то кажется простым или наивным, об этом всё равно можно поговорить интересно. В наше время у разработчиков есть сотни специализаций, и тот факт, что вы претендуете на должность веб-разработчика, вовсе не означает, что ваш собеседник знает CSS или некоторые функции javascript так же хорошо, как и вы. Если что-то в беседе с вами его увлечёт, постарайтесь всеми способами поддержать этот интерес.

Беседуйте, а не проходите собеседование
Если вы этого ещё не поняли, собеседование должно быть действительно беседой. Правда заключается в том, что вы не знаете, что именно заинтересует слушателей в предоставленных вами материалах или ваших словах. Не знаю этого и я. Сделайте всё возможное, чтобы увлечь их своей работой, и, если они не кусаются, возьмите инициативу в свои руки и сами спросите, о чём бы они хотели услышать. Это ещё один случай, когда помогает конкретика. «О чём вам рассказать?» — это пример неудачного вопроса. «Есть ли что-то в моём резюме, что показалось вам интересным?» — вот это уже намного лучше. Подобный вопрос покажет, насколько хорошо они сами подготовились к собеседованию. И если вам ответят что-то вроде: «Я не увидел там ничего интересного», то за этим должен немедленно последовать ещё один вопрос: «Тогда что я вообще делаю на этом собеседовании?» Постоянно пытаться угадать, что интересно вашим слушателям, — это пустая трата времени; куда лучше просто спросить. Если они не хотят говорить с вами о конкретных вещах, вероятно, они сами не подготовились к собеседованию.

Репетируйте
Репетиция собеседований — это моя любимая часть. Просто пойдите и поговорите с другими разработчиками о своей работе. Начните с ключевой фразы. Будьте конкретны, и когда вам зададут вопросы, расскажите о том, что вы делали, в обратном хронологическом порядке.

Постарайтесь запомнить несколько важных моментов: в разговоре с людьми используйте информацию с 5-10 своих листков; одного недостаточно! В большинстве компаний вам придётся пройти 3-5 собеседований; убедитесь, что вы не повторяете один и тот же материал разным людям, ведь они будут сравнивать свои заметки. Во время своих репетиций запоминайте вопросы, которые вам задают. В ходе реальных собеседований вы услышите практически те же самые вопросы, так что, отвечая на них несколько раз, вы, по сути, учитесь говорить естественно. Отслеживайте также эмоциональные реакции собеседников на свои слова. Приучайте себя говорить то, что людям интересно и о чём они хотят услышать больше.

Интерес к компании, нанимающей вас, прямо пропорционален интересу людей, проводящих собеседование, к тому, что вы говорите. Рассказывать истории — это превосходный способ выстроить увлекательную беседу с людьми, с которыми вы только что познакомились. Надеюсь, мои рекомендации научат вас рассказывать истории и получать больше удовольствия от собеседований.


О переводчике

Перевод статьи выполнен в Alconost.

Alconost занимается локализацией приложений, игр и сайтов на 68 языков. Переводчики-носители языка, лингвистическое тестирование, облачная платформа с API, непрерывная локализация, менеджеры проектов 24/7, любые форматы строковых ресурсов, перевод технических текстов.

Мы также делаем рекламные и обучающие видеоролики — для сайтов, продающие, имиджевые, рекламные, обучающие, тизеры, эксплейнеры, трейлеры для Google Play и App Store.

Подробнее: https://alconost.com


