Собеседование на английском: как пройти его не хуже сына маминой подруги


Любые собеседования специфичны. Они отличаются от компании к компании; кроме того, если HR любит использовать нестандартный подход к делу, то у одного и того же специалиста не будет двух одинаковых собеседований. Пройти этот этап трудоустройства бывает очень непросто даже на родном языке — что уж говорить об иностранных.

Во многих случаях «иноязычные» рабочие интервью при успешном прохождении позволяют прорубить окно не только в Европу, но и во многие другие страны мира, включая те, что расположены за океаном. О том, как лучше проходить англоязычные собеседования, мы и поговорим в этой статье.

Материал разделен на две части. Первая — более теоретическая, это несколько советов о том, что стоит делать перед собеседованием, чтобы произвести хорошее впечатление на HR и потенциального работодателя. Вторая — рекомендации от тех, кто успешно проходил англоязычные интервью. Мы провели опрос среди коллег и знакомых, ответы объединили в несколько пулов, обобщив то, что можно. Результаты представляем вниманию читателей habr.com.

Теория
Итак, исходя из опыта — своего, друзей и «того парня», — даем несколько рекомендаций общего характера. Они помогут подготовиться к англоязычному интервью с необходимой тщательностью.


Резюме нужно составлять правдивое, но все свои сильные стороны нужно обязательно показать. Многие англоязычные резюме больше похожи на хвалебные оды соискателям. В принципе, о своих достоинствах забывать ни в коем случае не нужно — стоит отразить всё, что так либо иначе имеет отношение к предполагаемой работе. С другой стороны, ни в коем случае не стоит привирать. Например, преувеличивать уровень знания языка смерти подобно. Уже на первый-второй раз потенциальный работодатель поймет реальное положение вещей. А хуже всего то, что если удастся получить работу при помощи неправды и полуправды, то потом место можно очень быстро потерять.
Перед собеседованием нужно узнать все о той компании, в которой вы собираетесь работать. В целом, это универсальный совет, который подходит для собеседований в любой стране мира на любом языке. Компании важно то, что потенциальный сотрудник может для нее сделать. А если он ничего не знает о своем будущем работодателе, то и внятного ответа дать не сможет.
Стоит подготовить список вопросов, которые вам могут задать, и ответы на них. Какое бы собеседование ни было оригинальное, часть вопросов, скорее всего, будут стандартными. Почему ушли с предыдущего места работы, что умеете, с кем предпочли бы работать в одной команде и многое другое. Списки вопросов, которые повторяются от собеседования к собеседованию, мы указывать не будем — при желании их можно найти за пару минут в любом поисковике. Ответы стоит запомнить (да, совет в стиле КО, но он все же нужен).
Не готовьте сложные языковые конструкции, если вы их нечасто используете в беседе. Если вы идеально знаете язык и можете без труда понимать Шекспира и Толкина в оригинальном изложении — это хорошо. Но когда вы не слишком часто используете сложные языковые конструкции на английском, не стоит включать их в свои ответы и в этот раз. Вообще говоря, на собеседованиях обычно общаются при помощи относительно простых слов, поэтому не усложняйте жизнь себе и своему собеседнику.
Составьте список «корпоративных» слов, которые могут пригодиться. Речь идет о таких словах и словосочетаниях, как «командный игрок», «лояльность», «компетентность», «адаптирующийся к обстоятельствам», «мотивированный». В большинстве интервью эти слова используются в том либо ином контексте как HR или потенциальным работодателем, так и тем, с кем проводится собеседование.
Поговорите на английском. Даже если вы создаете идеальные английские тексты, с произношением может быть проблема. Если часто приходится говорить, это не так вероятно, как в том случае, если вы разговариваете на английском лишь время от времени. Интонация тоже очень важна, ведь она несколько отличается от принятой в русской речи.


Ай вил спик фром май харт!

Практика
В этой части с нами делятся опытом те, кто совсем недавно проходил интервью на английском (а некоторые из респондентов их даже проводили). Мы задали одни и те же вопросы, а полученные ответы обобщили. Наши респонденты: директор по продукту Retail Rocket Гульфия Курмангалеева, менеджер редакционных спецпроектов в Mail.Ru Group Анастасия Дюжарден, HR-директор Skillbox Анна Рудницкая, Лили Алейникова и Артём Пыхтеев, директор образовательных проектов.

Примечательно, что примерно 80% ответов наших коллег совпали с теоретическими выкладками выше. Можно сказать, что теория полностью подтверждена практикой. 

— Есть ли различия в ходе проведения собеседования на русском и английском?

— Почти нет, если мы говорим о смысловом наполнении. HR и работодателей интересует одно и тоже на любом языке: чем потенциальный сотрудник может быть полезен своей будущей компании, а также насколько сильно человек хочет стать частью коллектива. Нужно говорить правду, рассказывать о своих достижениях, целях, делать упор делать на умение работать в команде. Это банально, но на такие моменты всегда обращают внимание.

При этом стоит понимать, что далеко не все менеджеры, проводящие собеседование, — носители языка. Этот человек может быть из Китая, Ирландии, Индии, так что вам придется адаптироваться к его (ее) акценту, а собеседнику — к вашему.

В целом, стоит разделить два типа собеседования: с HR и непосредственно со своим будущим начальником. В первом случае все примерно то же самое, что и на русском. Часто такие собеседования проводятся на английском хотя бы для того, чтобы понять уровень владения языком соискателя. Что касается беседы с менеджером, то главное — быть позитивным и относительно словоохотливым человеком. Мало кто любит угрюмых соискателей, которые не ведут диалог, а выплевывают отдельные слова с видимым трудом для себя.

— Как не нужно вести себя на англоязычном собеседовании?

— Стоит воспринимать все это как беседу с хорошим знакомым. Ни в коем случае не нужно напрягаться: постарайтесь представить, что вас пригласили на чашку кофе (этому способствует и то, что соискателям таки часто предлагают кофе или чай).

Также не стоит строить сложные предложения, все время использовать идиомы. Один-два раза хорошо, но постоянно — не нужно. Плюс ко всему, далеко не всегда собеседник поймет идиому — напомним, что собеседование может проводить и не носитель языка.

Еще не стоит скрывать, если вы чего-то не поняли. Даже носители английского не всегда понимают друг друга, если они из разных регионов одной страны или тем более разных стран. Что и говорить о тех, для кого английский не родной. Если вопрос неясен, попросите переформулировать. В большинстве своем работодатели и HR — вполне адекватные люди, которые без проблем зададут вопрос иначе.

— Что вы можете посоветовать тем, кто собрался проходить собеседование на английском?

— Лучше всего сразу после того, как подано резюме в англоязычную компанию, начать практиковаться в языке. Каждый день без исключения — и желательно, чтобы для собеседника он был родным (или как минимум постоянно используемым).

Оптимально — записаться на курсы делового английского с носителем языка. Желательно, чтобы они были индивидуальными, причем репетитору сразу стоит сказать, что вам за один-два месяца нужно подготовиться к собеседованию.

Также стоит смотреть фильмы на английском, чтобы было легче воспринимать информацию на слух. Можно смотреть и деловые новости на английском языке — это тоже способствует развитию восприятия на слух.

— Как вы готовились к вашему собеседованию?

— В первую очередь с репетитором, в течение примерно двух месяцев. Плюс каждый день пару часов проводил за просмотром фильмов на английском.

Кроме того, постепенно готовилась выборка данных о компании, будущих задачах в ней.

Все это помогло пройти собеседование.

— Часто ли совпадают «ожидание» и «реальность»?

— В подавляющем большинстве случаев — да. Хотя один из наших коллег однажды заготовил целую речь, но она не понадобилась, поскольку собеседование пошло по другому руслу. Так бывает довольно часто, но это вовсе не значит, что готовиться к общению с работодателем не нужно. 



Немного кейсов
Во время собеседования могут задавать необычные вопросы. Например, один из респондентов выше пришел на собеседование и некоторое время отвечал на вполне рабочие вопросы. Насколько можно было судить по реакции собеседника — вполне нормально. Но примерно через полчаса у интервьюируемого спросили, что он думает о мировом финансовом кризисе. Проблема была в том, что он и на русском языке об этом задумывался, а здесь пришлось быстро вспомнить все, что когда-либо слышал по этому поводу. Все прошло хорошо, но этот случай показывает, насколько неожиданными могут быть собеседования. Скорее всего, HR просто хотел прояснить уровень знания английского в разговоре, не относящемся к рабочим вопросам. 

Еще один из наших собеседников рассказал про использование тезисов. При подготовке к интервью он записал кратко свои ответы на предполагаемые вопросы. Шпаргалки не пригодились, но придали ему уверенности. Собственно, тезисы еще никому не вредили. Если вам и не придется ими воспользоваться, то сам процесс записи поможет все получше запомнить.

И последний личный совет — хорошенько изучите термины, которые имеют отношение к работе. В противном случае в нужный момент можно не понять вопрос или не слишком корректно на него ответить. В некоторых сферах — например, в дизайне, есть весьма специфические слова и обороты, которые пришли из совсем несмежных отраслей, например из бейсбола. Один из наших собеседников рассказал, что как-то раз, в ходе разговора с HR, он услышал несколько новых терминов, имеющих отношение к его профессии, хотя и считал, что знает их все. 

В качестве вывода
Собственно, вывод небольшой. Собеседования на русском и на английском языке, в особенности для ИТ-сферы, похожи. Поэтому если вы реальный профессионал своего дела и знаете иностранный язык в том объеме, который нужен для новой работы, — скорее всего, все будет хорошо. В ходе разговора могут вступить в дело непредвиденные факторы, но случайности есть всегда, с этим ничего не поделаешь.


