Senior Engineer в поисках работы. Как я прошел 20 собеседований с HR и что я об этом думаю
Предисловие для читателей Хабра — статья о поиске работы на рынке разработки в Украине (который в основном об аутсорсе на иностранных заказчиков), поэтому некоторые вещи могут показаться странными (LinkedIn, собеседования с заказчиками, обязательное требование разговорного английского, обсуждение ЗП в долларах) или нерелевантными для РФ. Тем не менее, статья имела большой успех на локальных ресурсах, и читатели попросили меня перевести её на русский.

Этой статьей я хочу начать цикл рассказов о том, как я на протяжении нескольких месяцев проходил собеседования в примерно 20-и разных компаниях на разные должности. Тут будут мои мысли о рынке труда, процессе найма, советы а так же несколько самых интересных историй. Цикл будет состоять из нескольких частей — HR собеседования, технические собеседования, финальные собеседования. Итак, первая часть.

Немного о себе. Программирую со школьного возраста, за деньги работаю 10 с хвостиком лет. Работал админом, программистом, тимлидом, РМ-ом, линейным менеджером. Выполнял обязанности SRE/DevOps, архитекта, HR, офис-менеджера, эникейщика.

Работал в кровавом энтерпрайзе, в стартапе, в аутсорсе. В основном занимался формошлёпством и крудами, имел дело с Java и бэкендом. За последние несколько лет пересел на фуллстек микс из Java, Ruby/RoR, Python, Node.js.

На собеседованиях я позиционировал себя как Senior и выше разработчика, поэтому все ниженаписанное будет актуально для такого уровня и выше. На других позициях опыт может отличаться. 

Всего я прошел примерно 20 собеседований с рекрутерами: половина из которых были из агенств и половина — штатные рекрутеры/HR компаний. Так что, могу сказать что некоторая статистика у меня есть.

Предложения на LinkedIn
Как и любой человек, у которого есть хороший профиль на LinkedIn, я получаю множество предложений о работе буквально каждую неделю (а иногда и ежедневно). Я всегда отвечаю рекрутерам. Обычно это сводилось к «Спасибо, не интересно». Однако, время от времени меня прорывало на длинные тирады о том, почему я не пойду работать в эту компанию или почему конкретно эта вакансия мне не подходит. Тем не менее время шло и предложения становились все более интересными, поэтому мне пришло в голову отвечать положительно на абсолютно все предложения (даже нерелевантные), пытаться пройти собеседования до конца, а потом уже думать, что делать дальше. Единственным условием, которое я себе поставил, был достаточно высокий уровень компенсации ($5k net), который автоматически бы отклонил всякие middle-вакансии.

Этап нулевой. Собеседования с рекрутером
Первый контакт, как правило, происходил с сотрудником рекрутинговой компании. Очень редко на меня выходили напрямую HR из компаний. Обычно с рекрутером нет никакого смысла разговаривать о проекте или вакансии — он знает про нее то же самое, что вы можете прочитать в Job Description. Поэтому, по моему мнению, нужно быстро проходить этот этап, а для этого нужно иметь ввиду следующее:

1. Иметь подготовленное CV
2. Уметь быстро рассказать про свой опыт
3. Четко объяснить, почему вы ищете работу
4. Четко сформулировать что именно вы ищете
5. Сразу озвучить свои зарплатные ожидания
6. Сообщить когда вы можете начать работу если получите предложение
7. Быть готовым пройти тест на знание английского
8. Быть готовым к видеозвонку
9. Если для вас важен соцпакет, расположение офиса, или другие вещи — иметь под рукой чеклист, который потом озвучить рекрутеру
10. Четко отвечать на вопрос: «Если у вас будет два предложения на руках, какое из двух выберете?»

Пройдемся по пунктам.

Резюме
Материалов о том, как правильно сделать CV, целая куча. Я советую иметь линк на PDF, чтобы не перебрасываться файлами в мессенджерах или по почте, но еще лучше иметь CV в своем LinkedIn профиле. Можете посмотреть мой LinkedIn как пример. Я всегда отвечал рекрутерам «Вместо CV распечатайте мой профиль, там все есть» и всех это устраивало. Рекрутеры часто конвертируют CV во внутренние форматы, поэтому не стоит стараться за них — просто держите LinkedIn-профиль в хорошем состоянии.

Рассказ о себе
Заготовьте краткий рассказ о вашем опыте, чтобы рекрутер на задавал дурацкие вопросы: «А вы работали с AWS и Docker?». Быстро и коротко, например, «5 лет Java разработки, 2 года с AWS, есть знания DevOps и был тимлидом команды из троих людей». Желательно перечитать вакансию перед разговором чтобы сразу сказать: «Да, я подхожу, потому что с этим и вот этим работал». 

Мотивация
Нужно максимально коротко и ясно объяснить причину поиска работы (даже если это не очень соответствует действительности или вы не хотите раскрывать причины увольнения). Мой любимый вариант: «Закончился проект, другого хорошего сейчас нет, ищу новый». Это типичная ситуация для украинского аутсорса, поэтому она автоматически отсекает вопрос «Что вас не устраивает на текущем месте работы?» и другие подобные. Лично меня после такого ответа никто не расспрашивал о подробностях, а это сокращало суммарное время общения. Стоит избегать ответов, которые могут вызвать дополнительные вопросы. Например, «Ищу работу, потому что на проекте некомпетентное руководство». Следует говорить коротко и ясно: «Нет проектов, новые еще не запустились, смотрю новые возможности».

Что именно вы ищете
В зависимости от вакансии, куда вы подаетесь, желательно сказать именно то, что там написано, опять же, чтобы избежать дополнительных вопросов и дать рекрутеру понять что вы серьезно настроены. Плохой ответ: «Ищу высокую зарплату» (даже если это действительно так), — породит ненужные вопросы к вам. Хороший ответ: «Ищу проект, на котором я мог бы расширить и углубить свои знания и умения. Например я вижу что у вас требуется Java с которой я много работал, и Machine Learning, о котором я знаю, но с которым не имел возможности поработать на практике». Нужно дать понять рекрутеру что вы подходите под вакансию и она вам действительно интересна (даже если по факту это не так), опять же, чтобы сократить время на коммуникацию.

Зарплатные ожидания
Сразу называйте цифру, обязательно net, чтобы избежать недоразумений в будущем. Например, «от $4000 net». Негоциация зарплаты — отдельная тема. Добавлю лишь что мне не нужно было её обсуждать, потому что я точно знал, сколько стою. В вашем случае рекрутер может спрашивать «А на сколько вы можете опустить планку?» и т.д. На такое отвечайте: «Давайте мы пройдем тех. интервью а там будет видно».
На первых нескольких интервью я озвучил сумму, но не указал, это net или gross. Рекрутер меня переспросила, и я немножко растерялся, потому что изначально поставил высокую планку и не ожидал, что меня будут готовы нанять на эти деньги. Поэтому я ответил «Да мне все равно :)». Это дало рекрутеру повод для манипуляций. На следующих собеседованиях я всегда говорил сумму net, чтобы ни у кого не возникало дополнительных вопросов.
 Сколько времени нужно на переход
Рекрутеры всегда это спрашивают. Поэтому имейте ответ, желательно фиксированный, например «1 месяц», «2 недели» и так далее. Почему не стоит отвечать «2-4 недели», думаю, понятно. Еще одна ось для манипуляций, например, «Ну вы же говорили 2 недели, у нас вот проект стартует а теперь вы подводите». Отвечаете: «2 недели по контракту», — и все.

Английский язык
Про язык, думаю, понятно. Нужно иметь более-менее адекватный уровень разговорного и быть готовым в телефонном режиме ответить на один из вопросов: «Расскажите о своем последнем проекте», «Расскажите, что вы делаете в свободное время, какие у вас есть хобби», «Расскажите, почему вы выбрали именно эту технологию» и так далее. Советую подготовить речь и потренироваться перед зеркалом или знакомыми. Вопросы могут быть разными, но эти три являются самыми популярными (первый так вообще лидирует со значительным отрывом). Сами рекрутеры при этом разговаривают на английском не очень хорошо. Дополнительным плюсом этого упражнения будет также и то, что у вас будут готовые ответы на аналогичные вопросы от представителей заказчика или зарубежных инженеров, с которыми вы будете иметь дело дальше. 
Одна из рекрутеров решила выделиться из серой массы и попросила меня ответить на вопрос «What was biggest failure in your life?». Вместо того, чтобы отвечать на такие дурацкие вопросы, я рассказал ей про фейл на работе. Если рекрутер переходит границы или вы чувствуете себя некомфортно, просто предложите рассказать о чем-нибудь другом.

Видеозвонок
Его у меня требовали абсолютно везде. Поэтому, во-первых, нужно иметь хороший микрофон, который не фонит, не трещит и нормально работает. Во-вторых, нормальную веб-камеру, чтобы вас хорошо было видно. В третьих, хороший интернет, чтобы все это передавать. Хорошо, если у вас есть геймерская гарнитура и FaceTime HD камера. Если нет — найдите где-нибудь, стоит копейки, а качество общения подымается до высот. Опять-же, это снизит к минимуму технические проблемы типа «вас плохо слышно и видно, повторите пожалуйста» и сократит время на коммуникации.

Практически на всех видеозвонках у меня микрофон и камера были лучше чем у моих собеседников, и их плохой звук меня очень расстраивал.
Один из разговоров у меня был с VP of Engineering крутого израильского стартапа. Он использовал bluetooth гарнитуру, которая давала очень приглушенный и неразборчивый звук. Половину слов мне приходилось угадывать из контекста того, что удалось разобрать. Было очень сложно, ведь я не мог сказать ему: «Замените, пожалуйста, микрофон, вас не слышно», — однако я как-то справился. Одна из рекрутеров, с которой я разговаривал, очень сильно шепелявила. Сверху накладывался еще и эффект микрофона (звук был искаженный и приглушенный), поэтому мне было сложно её понимать, однако, к сожалению, я снова ничего не мог с этим поделать :). Иногда хотелось смеяться, иногда — плакать. Хорошо хоть, что мы разговаривали на русском. Важные для вас условия
Если есть важные для вас критерии, обязательно следует о них сообщить. Для меня неважными были ни соцпакет (страховка и т.д.), ни расположение офиса, ни возможность удаленной работы, ни вообще что угодно другое, поэтому я так и говорил: «Вопросов нет, соцпакет неинтересен, давайте двигаться дальше». Для вас что-нибудь из вышеперечисленного может иметь значение, поэтому говорите об этом. Не всегда рекрутер может ответить на такие вопросы, но хорошо, если вы сразу готовы сказать, что вас интересует, а не думать об этом потом, когда вам предложат задавать вопросы.

Ответ на вопрос о двух стульях
Это просто еще один вид проективного вопроса «что вы ищете», поэтому держите при себе готовый ответ, например «Хочу работать там, где команда собирается с нуля», или «Там, где офис ближе к дому». Я сначала отвечал что «не бывает двух одинаковых офферов», чем порождал кучу последующих вопросов. Сейчас я понимаю что лучше сосредоточиться на чем-то одном. К реальности этот вопрос отношения не имеет, потому что все компании ну оооочень разные и факторов много.

Взяв во внимание все вышеперечисленное, первым моим ответом на приглашение рекрутера в LinkedIn было следующее:

1. Вакансия интересна
2. ЗП от $X000 net
3. English — Upper-Intermediate
4. CV скопипастите из LinkedIn-профиля
5. На переход нужен 1 месяц
6. Скайп — xxx. Набирайте, поговорим.

Далее мы плавно перемещались в скайп и договаривались о времени видеозвонка.

Если все прошло хорошо, вы составили впечатление адекватного человека, то дальше будет фирменное «Я передам информацию в компанию, и мы договоримся о следующем этапе».

Ни разу для первого знакомства меня не приглашали в офис. Собеседования продолжались от 15 минут до 1 часа (на менеджерские должности). Думаю, что сейчас знакомство в офисе — скорее исключение, нежели распространенная практика. Всего у меня было приблизительно 20 таких диалогов с HR и рекрутерами.

Типичные изъяны собеседований с рекрутерами
На самом деле рекрутеры не читают ваш LinkedIn-профиль и резюме
Или читают по диагонали. Нужно просто смириться с этим. Если у вас в профиле указано более одной технологии, то вам будут сыпаться предложения по каждой из них отдельно. У рекрутеров нет времени читать профили. Их основное оружие — проспамить максимальное количество кандидатов, а там, может быть, кто-нибудь отзовется и удастся его раскрутить.
Пишет мне рекрутер: «Вот есть вакансия тимлида, давай к нам работать». Я отвечаю положительно, созваниваемся, я рассказываю немного о себе, она — про вакансию. Ок, идем дальше. Переходим к техническому собеседованию, видеозвонок с разработчиками, и тут они мне говорят: «У нас вакансия фронтенд лида. Какой у вас опыт с фронтендом?». Я даже первую минуту рассказывал что-то о том что да, знаю JS, более-менее представляю себе как работает современный фронт. И тут они говорят «Ну, дело в том, что у нас тут чисто фронт. Как вы к этому относитесь?». Далее, естественно, я отвечаю: «Ребята, похоже тут маленькое недоразумение, счастливо». 
Рекрутер даже не извинилась. Часто рекрутеры говорят, что, мол, кандидаты не обновляют профиль в LinkedIn, поэтому они его не читают — всегда нужно уточнять детали в диалоге.

Вследствие этого часто присылают нерелевантные вакансии. Например, когда я работал менеджером и в LinkedIn у меня было написано «менеджер», мне кем только не предлагали поработать :) Часто я откровенно стебался с таких недалеких рекрутеров, советовал им почитать внимательнее профиль, перед тем как писать мне ерунду. Однако, в итоге я разочаровался в людях и начал воспринимать это как данность.

Игнорирование кандидатов
Да-да, это фирменное «Мы вам перезвоним». Несмотря на то, что найм кандидата — это прямая прибыль для рекрутера, часто они позволяют себе исчезать на несколько дней.

По моим наблюдениям, штатные рекрутеры компаний грешат этим значительно чаще, нежели рекрутеры из агенств. Только единственный раз я получил ответ на следующий день, и он был от рекрутера из лидера рынка («лидером рынка» называется компания из ТОР5 самых больших компаний в Украине — Epam, Luxoft, SoftServe, GlobalLogic, Ciklum — прим. пер.). 
Пишет мне рекрутер из компании. Мы в тот же день созваниваемся в скайпе, и я прохожу нулевую проверку. Дальше она говорит: «Я перешлю ваше резюме заказчику, они дадут тестовое и дальше будет видно». После этого она исчезает на неделю. В конце следующей недели она пишет: «Ой, такая неделя была, просто завал, мне еще не ответили, и вообще, я завтра в отпуск на две недели. Ну, вы подождете?». Я отвечаю утвердительно: «Ок, давайте, хорошего отпуска».

Дальше она едет в отпуск на две недели и возвращается в указанное время: «Ой, вы знаете, что-то вы слишком дорого стоите для нас», — хотя раньше её все устраивало. Я отвечаю: «Ок, давайте я тех. интервью пройду, а там буду думать». Она исчезает еще на пару дней и возвращается со словами: «Я сказала клиенту, что вы готовы торговаться, и они согласились дать вам тестовое».

Дают тестовое с дедлайном через 4 дня. Я первые два дня филоню, на третий день меня пингует рекрутер, я собираюсь с силами и успешно его выполняю. Еще несколько дней я жду пока у их разработчика будет свободное время поговорить. В итоге после собеседования мне отказывают, потому что я не прошел по тех. скиллам. От первого контакта до отказа прошел 1 месяц и 2 дня.
 Для других рекрутеров тоже нормальным было исчезнуть на несколько дней.

Нерелевантные вопросы, или вопросы о технической экспертизе
Рекрутер почему-то часто считает своей обязанностью выяснить мотивацию кандидата. Неважно, что на следующем этапе вам будут ставить те же вопросы. Тем не менее часто они не удовлетворяются коротким ответом а начинают расспрашивать что и как. Используя советы выше, вы можете сократить количество таких вопросов.

Также рекрутеры могут спросить что-нибудь из технической части, например: «Был ли у вас опыт построения с нуля CI/CD?», хотя часто они не имеют представления о том, что это такое.
В одну из компаний искали инженера который сможем им построить процесс этого самого CI/CD и рекрутер меня спросила: «А чем отличается Delivery от Deployment?».
 Нужно понимать что они — люди нетехнические и выяснить, какая цель их вопроса. Если они хотят убедиться, что вы подходите под требования вакансии — так и скажите: «Вот у вас тут написано, я с этим работал». Не нужно над ними шутить или агриться. Постарайтесь человеческим языком объяснить, что, например, «я не работал с Azure, но вот у меня есть опыт с AWS, а это очень похожие вещи. Поэтому покажите мое CV вашим технарям, а они уже пусть решают». 

Я не буду давать советы рекрутерам о том, как им делать их работу, потому что у них и так все работает (если хотите советов — пишите в личку или комментарии). Как кандидат, я могу лишь попросить быть максимально пунктуальными, отвечать кандидату в установленное время. Даже если не удалось получить нужную информацию, скажите, когда сможете её получить. Не исчезайте на несколько дней и так далее. Формируйте правильные ожидания.

Из моего субъективного опыта, наиболее профессиональные рекрутеры — это штатные специалисты лидеров рынка. Я думаю, что за счет объемов найма процесс у них четко налажен и формализован до мелочей. Они задают минимум вопросов, максимально быстро все согласовывают и выводят вас на технические собеседования. Работать с ними — одно удовольствие.

Где-то посредине — рекрутеры из агенств.

Наименее профессиональные — штатные рекрутеры из небольших и средних компаний.
Как правило, рекрутеры достаточно компетентны, чтобы выслать вам приглашение на почту вместе с ICS-вложением, чтобы оно автоматически было добавлено в календарь. Однако, несколько раз мне не присылали формальное приглашение на почту (пришлось напоминать), и несколько раз высылали, но без вложения для календаря. А однажды выслали, но без уточнения, как попасть в офис и без номера телефона.

Я пришел вовремя и в этот миг понял, что у меня нет контактного телефона рекрутера, 3G в здании не работает а охрана знать не знает что у них есть компания с таким названием (это был БЦ). Перед турникетами я поймал каких-то ребят явно программистского вида и попросил их передать на ресепшн о том, что тут кандидат ожидает. Ребята с задачей по какой-то причине не справились, поэтому пришлось параллельно насесть на охрану. В конце-концов, они нашли у себя в каталоге нужный номер, перезвонили на ресепшн, получили подтверждение и пропустили меня. Это все стоило мне 10-и минутного опоздания. О средствах связи
Обычно рекрутеры после первого контакта в почте или LinkedIn просят ваш скайп (или другой мессенджер). Из всех, с кем я имел дело, продолжил общение почтой только один рекрутер, несмотря на мое предложение перейти в скайп. Двое предложили телеграм. Будем считать, что дефолтным способом связи до сих пор остается скайп.

Что касается видеосвязи, разговор с рекрутером практически всегда проходил по скайпу. Все технические собеседования проводились с помощью Zoom, и несколько раз был Hangouts. В принципе, все работает, как правило, без проблем.

Что касается телефонов. По моему мнению, в современном мире, где есть мессенджеры, почта и куча асинхронных способов коммуникации, телефон становится устройством для экстренной связи, а разговор с рекрутером или уточнение времени следующего этапа — это явно не экстренно. Лично я очень не люблю звонков на телефон от случайных людей, потому что, как правило, они будут несвоевременными. Из всех рекрутеров звонили на телефон только штатные рекрутеры лидеров рынка (таких было двое). С первым мы просто согласовали время, а вот вторая предложила провести собеседование прямо на месте. Я всегда хожу с гарнитурой (а это было как раз во время моего путешествия в госструктуру), поэтому я согласился, и мы за 20 минут все решили, в т.ч. и тест английского.

Этап первый. Собеседования с HR компании
Я разделяю этапы собеседований с рекрутером и HR компании, несмотря на то, что они часто объединяются в один, если на вас вышли напрямую из компании. Тут важны все предыдущие пункты, а так же:

1. Убедить HR, что вы соответствуете вакансии.
2. Показать заинтересованность в вакансии
3. Выдержать информационно-мотивационный спич о компании
4. Иметь подготовленные вопросы касательно вакансии и процесса прохождения всех этапов найма.

Сначала нужно доказать, что именно вы подходите под вакансию. Тут опять нужно коротко рассказать о своем опыте, изложить мотивацию. Как правило, HR более придирчивы к этому, поэтому вам нужно железобетонное алиби. Рекомендации те же, что и на предыдущем этапе.

Далее, нужно показать, что вы ищете не что попало. Сделать это очень просто — перед собеседованием вы ищете всю информацию про компанию. Если это продуктовая — читаете про продукт, если аутсорс — смотрите профиль, какие у них есть проекты и заказчики. Может быть сотрудники этой компании — спикеры на конференциях, может быть среди их заказчиков и клиентов есть известные компании. Хорошо, когда вы приходите подготовленным и уже показываете свои знания о продукте или говорите «О, у вас тут продукт которым пользуется много людей, а я как раз такое ищу, потому что долго работал в энтерпрайзе и мне это надоело». 

Многие HR по какой-то причине считают нужным рассказать в деталях историю компании, основателей, о том, что они делают и как это круто. Выглядит это иногда убого, иногда неуместно, но нужно быть стойким и дослушать до конца. Также, очень вероятно, что вам будут рассказывать, что у них очень высокие требования к кандидатам, работают у них только лучшие разработчики, в офисе есть печеньки и кофе, и вообще все круто и интересно.
На одном из таких собеседований HR долго рассказывала о проектах, компании, сделала акцент на том, что у них есть собственные продукты которые приносят прибыль. Рассказала что у них гибкий график, иногда можно работать удаленно. А гвоздем программы стали безлимитные оплачиваемые отпуска. Оставим за кадром вопрос, действительно ли это работает, но мне показалось, что, как минимум, компания, которая может себе это позволить, не экономит на сотрудниках. Мы попрощались, и уже на следующий день эта HR мне пишет: «К сожалению, запрошенная вами ЗП выше наших вилок, поэтому не можем вам ничего предложить». Не знаю, правда это была или нет, однако мне это показалось довольно забавным, учитывая то, что ожидаемую ЗП она знала до того, как мы начали разговор. HR всегда ожидают вопросов и напрягаются, если вы их не задаете. Поэтому держите под рукой тройку дефолтных вопросов, на которые они будут компетентны ответить. Хорошие вопросы, которые покажут вашу заинтересованность, например «Кто финансирует компанию?» (если это стартап), «Сколько людей в командах», «Есть ли планы запуска новых проектов или продуктов?», «На сколько вы выросли за последние Х месяцев?» и так далее. Конечно, вопросы зависят от типа компании и её деятельности. Тут так же важно дать понять, что вы планируете задержаться надолго, и ожидаете, что компания заинтересована в длительном сотрудничестве и предоставляет карьерные возможности. HR это любят.

Этап первый с половиной. Интро от бизнес-людей
Этот этап часто есть в аутстафф-компаниях и обычно проходит с менеджером или даже VP of Something компании-заказчика. Как правило, это заграничная компания, соответственно, диалог будет проходить на английском. Вам будут очень тщательно рассказывать о продукте или проекте, о бизнесе и так далее. Для меня, как аутсорс-ориентированного человека, это выглядит напрасной тратой времени, но нужно выдержать. Во время этого разговора так же будут выяснять мотивацию, но тут вы уже знаете, как готовиться и что отвечать.

Если собеседование с менеджером еще не назначено, то вам нужно предварительно прочитать все, что только можно про компанию и её конкурентов и подготовить вопросы. Собеседующего это убедит в том, что вы действительно заинтересованы и мотивированы. У меня есть соображение, согласно которому наши люди более технологично-ориентированы, в то время как на Западе ожидают, что вы будете более заинтересованными в бизнесе и развитии продукта, а не просто кодить за деньги. Поэтому не разочаровывайте ваших интервьюеров и хорошо подготовьтесь.
Именно таким было вышеупомянутое собеседование с представителями израильского стартапа. Это технологическая компания, которая делает продукты для разработчиков, поэтому я знал о них и ранее и знал об их конкурентах. После того, как мне долго рассказывали о продукте, я начал задавать вопросы вроде: «Вот я пользуюсь вашим конкурентом X, чем вы лучше?». Этим я дал возможности визави похвастаться своим продуктом, показал минимальное знание индустрии где они работают, высказал восхищение объемами данных которыми они оперируют, поинтересовался какой будет моя роль, какие у них есть департаменты и так далее. В результате рекрутер передал мне следующее впечатление от VP: «He’s the best candidate I’ve seen thus far». Я думаю, что мне хорошо помогло знание продукта и умение задать правильные вопросы. Итак, не ленитесь изучить компанию, её продукты и конкурентов. Для собеседования с зарубежными заказчиками это 100% будет хорошим плюсом.
Одна из рекрутеров пригласила меня в серьезный американский стартап и сделала акцент на том, что они очень любят, когда кандидаты знают про их продукт и читали статьи их CTO. Далее она мне скинула ссылки на его выступления, статьи, слайды о продукте и так далее. Я ещё немножко постебался, что, мол, это компания из разряда «работать в нашем банке — большая честь». 
К сожалению, до технического собеседования я не дошел по другим причинам, о которых будет дальше. Интерлюдия, или Не будьте мудаком
От многих рекрутеров я слышал истории о токсичных кандидатах, которые откровенно хамили рекрутерам, отвечали некорректно, не приходили на собеседования и так далее.

Я и сам грешил таким: когда не искал работу, то в LinkedIn или в скайпе писал в ответ рекрутерам абстракт хип-хоп текста собственного производства. В принципе без мата или хамства, но со стороны это выглядело скорее всего странно и не очень адекватно. Так вот, мир круглый, поэтому тот, кому вы вчера писали что-нибудь не очень корректное, завтра может быть вашим ключом к хорошей работе. Итак, даже если с вами обращались не очень хорошо, не стоит отвечать тем же. Лучше просто свернуть разговор и забыть об этом.
Рекрутер из агенства хочет нанять меня в тот самый серьёзный американский стартап. Первый этап прошел хорошо, дальше должно было быть назначена дата технического собеседования. Через несколько дней рекрутер пишет мне «Вы уже общались с этой компанией?», я отвечаю: «нет, не общался». Тут она называет мне имя HR этой компании и передает от неё вопрос: «Что-то поменялось?». Я не понимаю в чем дело, ищу по LinkedIn диалог, нахожу его и смотрю что он ничем не закончился («привет-привет» и все). Передаю эту информацию рекрутеру: «Да, мы общались, но без продолжения», на что она мне присылает скриншот моего сообщения из диалога с HR в скайпе, где я написал, буквально «скалу не люблю фу мерзость», и спрашивает: «У вас что-то изменилось по предпочтениям в технологиях?» (вакансия была на Python/Scala разработчика). Тут я все вспоминаю, подымаю историю в скайпе, читаю весь диалог и потихоньку краснею во время чтения. Ну, вы поняли, сообщение про скалу было, наверное самым невинным из всего, что я написал.

Я человек абсолютно адекватный и в работе, и в жизни, однако в интернете по старой привычке мог позволить себе лишнего, не беспокоясь о репутации. Конечно, не стоит переоценивать значимость таких случаев, потому что пока работы больше чем людей, организации будут вынуждены нанимать и совсем отбитых кандидатов. Однако и глупостей делать не стоит, а то потом будет как с теми актерами, которым припоминают их грешки двадцатилетней давности. 

В итоге, мне стало немножко стыдно, я попросил передать свои искренние извинения и решил не продолжать диалог с этой компанией, к глубочайшему сожалению рекрутера, которая все убеждала меня в обратном :) Если все прошло хорошо (а скорее всего так и будет), то вас пригласят на техническое собеседование. Мой широкий опыт и соображения по этому поводу я изложу в следующих частях материала.

Надеюсь, что мои советы помогут вам найти работу мечты или быстро нанять хорошего кандидата.
