Пройди техническое собеседование


Мы предлагаем отнестись к собеседованию на должность разработчика программного обеспечения с юмором и воспринимать его так, словно вы проходите компьютерную игру, в которой вы движетесь к победе и проходите уровни. Поэтому мы подготовили несколько чит-кодов в помощь главному герою этой игры. 

Бенджамин Вейсс из компании Infusive Solutions обратился к коллегам из отдела кадров и разработчикам компьютерных игр, чтобы создать «игру-собеседование». В «игре» будут уровни, которые нужно будет «пройти», чтобы получить должность, начиная с собеседования со специалистом по набору персонала. Может, концепция игры и покажется смешной, но вот информация, которую предоставили Вейсс и его коллеги, просто бесценна.

Чит-коды для победы 4 боссов, которых вы, возможно, встретите в квесте на получение должности нового разработчика программного обеспечения

В большинстве случаев, долгий путь получения должности разработчика программного обеспечения извилист и полон трудностей.

Конечно, если вы очень талантливый и творческий человек, вас могут принять быстрее, чем обычно. Процесс может ускориться и в том случае, когда компании срочно нужен сотрудник. 

Но, как правило, программные разработчики попадают в грандиозный запутанный квест по прохождению нескольких уровней, чтобы получить работу своей мечты.

Секундочку, что за супер-квест? Что за уровни? Похоже на компьютерную игру, не так ли?

Давайте перейдем к сути нашей идеи. Если хорошо поразмыслить, менеджеры, вовлеченные в процесс технических собеседований похожи на «боссов», которые встречаются игрокам в финале каждого уровня компьютерной игры. 

Главному игроку (например, Марио, Зельде или Дюку Нюкему) нужно победить всех боссов в игре, чтобы пройти на следующий уровень: совсем как менеджеров в IT-компаниях.

Герою нужно научиться выстраивать стратегии в зависимости от особенностей разных боссов, чтобы выиграть игру, ведь каждый из них обладает разными характеристиками (хотя есть и общие тактики). 
Поэтому давайте отнесемся к собеседованию на должность разработчика программного обеспечения с юмором и воспримем весь процесс как увлекательную игру, в которой вы идете к финалу и побеждаете менеджеров, принимающих вас на работу, которыми будут:

специалист по набору персонала;
старший разработчик;
менеджер по программному обеспечению;
CTO.

Готовы? Отлично! Начинаем со схватки со специалистом по набору персонала из отдела кадров на первом уровне.

1 уровень: Босс, специалист по набору персонала
Босс из отдела кадров обладает следующими характеристиками:

охраняет доступ к другим боссам;
первый, кто читает и оценивает ваше резюме;
обычно технически не подготовлен;
заинтересован, чтобы вы подошли на несколько вакансий в фирме.

Автор: Дженифер Лоффус, региональный директор компании Astron Solutions, бывший президент ассоциации специалистов по работе с персоналом Нью-Йорка.

Все, кто уже проходил собеседование на должность разработчика ПО, знают, что, вероятнее всего, сначала нужно встретиться с сотрудником отдела кадров. У него или у нее обычно возникает к вам много вопросов, а также они хранят ключ к следующим уровням, на которых вы встретитесь с менеджерами отделов информационных технологий. Как пройти этот первый уровень, на котором рассматривают ваше резюме, звонят по телефону и ведется личная беседа с боссом из отдела кадров?

Существует мнение, что у кадровиков только одно желание — заваливать кандидатов на новую должность. Помните Тоби из сериала «Офис»? Так вот, его образ специалиста отделов кадров сильно приукрашен.

Возможно, сотрудники по набору персонала уже подпортили ваши карьерные планы. Однако их главная цель не в том, чтобы вас не приняли. Перед ними стоит конкретная задача от руководства найти самого лучшего кандидата на открывшуюся вакансию, поэтому они смотрят на следующие характеристики соискателя: образование, профессиональный опыт и наличие квалификации в необходимой области. Давайте изучим стратегию выстраивания идеальных отношений с кадровиками. 

Чтобы пройти на первый уровень собеседования с сотрудником отдела кадров избегайте следующих ошибок:

Не высылайте резюме с ошибками
Ваше резюме говорит о вас, о вашем отношении к мелочам и заинтересованности в вакансии. Резюме с ошибками скажет кадровикам о том, что вам безразлична как компания, так и сама должность. Тщательно проверьте резюме на ошибки несколько раз, прочитайте его вслух, чтобы заметить опечатки. Попросите кого-нибудь еще раз его прочитать, ведь, возможно, он найдет ошибки, которые вы не заметили. 

Не высылайте слишком длинное резюме
Вы многого добились в карьере и хотите об этом рассказать. А кадровик хочет понять, подходите ли вы на конкретную позицию, при этом у него очень мало времени на знакомство с вашим резюме. Отредактируйте свое резюме так, чтобы оно подходило именно на ту вакансию, на которую вы его подаете. Резюме должно содержать 500 — 1000 слов и быть длиной максимум в две страницы. Используйте 12 шрифт, чтобы текст было удобно читать (а не 8 или 9). 

Не высылайте общих резюме и мотивационных писем
Ваши резюме и мотивационное письмо должны быть адаптированы под конкретную должность, компанию и сферу бизнеса. Например, если вы претендуете на позицию интернет-разработчика в финансовой компании, а в резюме и письме говорите о вашем интересе в управлении информационными технологиями в некоммерческой организации, вряд ли вас пригласят на собеседование. Описывайте значимые навыки! 

Вас пригласили на собеседование с сотрудником отдела кадров!
Поздравляем! Вы уже получили приглашение на первое собеседование с кадровиком. Мы подготовили несколько чит-кодов, которые помогут вам его пройти и встретиться со старшим разработчиком на уровне 2.

Чит-код: если вы высылаете слишком длинное, неадаптированное под конкретную должность резюме или в нем есть ошибки, ваша игра закончится, даже не начавшись. 

Приходите заранее и хорошо подготовленным 
Когда вы приедете в офис компании, возможно, нужно будет заполнить некоторые бумаги. Спланируйте время так, чтобы их заполнить до начала собеседования. Обычно у менеджеров плотный график собеседований, поэтому ждать кандидата 20 минут для них неприемлемо. Помимо этого, принесите контакты тех, кто согласился дать вам рекомендации.

Оденьтесь в официальном стиле
Для мужчин обязателен деловой костюм с галстуком, для женщин брючный костюм или пиджак с юбкой. Если вы претендуете на творческую позицию в молодой фирме, классический стиль может не подойти. Уточните дресс-код у кадровика. 

Приведите себя в порядок
Неприятные запахи не должны отвлекать вашего собеседника. Убедитесь, что от вас не пахнет луком, чесноком, табаком или кофе перед встречей. Запаситесь жвачкой или спреем для полости рта. 

Сосредоточьтесь! 
Посвятите все свое внимание и сотруднику отдела кадров на собеседовании, будьте учтивы с ним, отключите мобильный телефон, чтобы не мешал.

Почти 2 уровень! 
Проверьте, что вы правильно одеты, приятно пахнете и полностью настроились на собеседование. И вот вы на финишной прямой 1 уровня! Помимо того, что вы обладаете всеми навыками и опытом, нужными для данной должности, необходимо…

Поддерживать зрительный контакт 
Если вы смотрите собеседнику в глаза, то проявляете подлинный интерес в работе и компании. Смотрите на него, а не на свои руки, потолок, дверь или окно, так вы значительно повысите эффективность общения.

Переходить в наступление
У многих есть перерыв в профессиональном опыте, особенно в периоды кризиса. Начните первым объяснять причины перерывов в вашей карьере и не ждите вопросов на эту тему. Открытая и активная позиция обеспечит вам преимущество над теми, кто старается скрыть подобные факты. 

Приготовьтесь рассказать о прошлых работодателях 
Скорее всего, вас спросят, почему вы ушли с прошлой работы, а также о том, что вам нравилось и не нравилось делать на прошлой должности. Подготовьте достоверные и тактичные ответы. Помните, что негативная информация о прошлом руководителе или коллегах не сыграет вам на руку.

Говорите понятными словами
Программные разработчики используют много аббревиатур: ASP, CAO, GAC, IIS и т.д. Во время беседы с кадровиком (возможно, без технического образования), расшифровывайте каждую аббревиатуру, когда будете называть ее в первый раз. Убедитесь, что вы говорите понятным для собеседника языком, чтобы не провоцировать новые вопросы. 

Задавайте вопросы
Заранее изучите информацию о компании и подготовьте хотя бы 3 вопроса сотруднику отдела кадров. Вот несколько беспроигрышных вопросов, которые вы можете задать во время вашего собеседования:

Что вам больше всего нравится в организации?
Почему вы здесь работаете? Люди любят рассказывать о себе!
Каким образом информационные технологии поддерживают планы компании по развитию?
Какие ошибки обычно допускают новые сотрудники?

Скажите «спасибо» 
Если собеседование прошло хорошо, специалист по набору персонала провел с вами от 30 до 60 минут. В тот же день отправьте одно традиционное письмо и одно письмо по электронной почте с благодарностью за потраченное им время. 

Этот проверенный прием выделит вас из толпы, и вас точно запомнит собеседник. В письме укажите пару тем, о которых говорил кадровик, чтобы оно получилось личным. 

Итак, вы прошли собеседование со специалистом по набору персонала и квест продолжается, в следующей статье встречайте босса на уровне 2: старшего разработчика. 

P.S. Рекомендуем ещё одну статью по теме — Помешательство на почве собеседований? Как восстановить уверенность в себе, продвигаясь по карьерной лестнице.

Автор перевода — Давиденко Вячеслав, основатель компании MBA Consult.
