Шпаргалка Java программиста 2: Триста пятьдесят самых популярных не мобильных Java opensource проектов на github
Что это и зачем оно надо: Как известно, главное преимущество Java мира в том в нем существует огромное количество open-source проектов на на все случаи жизни, однако найти нужный на github'e не так просто, так как описание проекта часто мало информативно, зачастую сложно даже понять этот проект для Android'a или нет. В этой статье я автоматически и полуавтоматически собрал Java проекты, убрал старые и проекты только для Android'a, выбрал 350 набравших больше всего звезд, разделил по категориям и перевел описания. 

Если вы хотите убедиться что базы данных пишут не только на C, найти проекты для работы с большими данными или нейронными сетями, пишите свой язык программирования для JVM и хотите посмотреть как это уже сделано или же просто хотите узнать какие новые возможности можно найти в Java мире open-source то это статья вам, думаю, может пригодится. 

В чем смысл серии статей 'Шпаргалки Java программиста'За время работы Java программистом я заметил, что как правило программисты постоянно и планомерно используют от силы 10-20% от возможностей той или иной технологии, при этом остальные возможности быстро забываются и при появлении новых требований, переходе на новую работу или подготовке к техническому интервью приходится перечитывать все документации и спецификации с нуля. Зато наличие краткого конспекта особенностей тех или иных технологий (шпаргалок) позволяет быстро освежить в памяти особенности той или иной технологии. 


Другие статьи серии: часть 1. JPA и Hibernate в вопросах и ответах

Update: Внимание, актуальная версия со много большим количеством ссылок, находиться теперь в моем github'e проекте useful-java-links, по этой ссылке.

Общее оглавление 'Шпаргалок'1. JPA и Hibernate в вопросах и ответах
2. Триста пятьдесят самых популярных не мобильных Java opensource проектов на github
3. Коллекции в Java (стандартные, guava, apache, trove, gs-collections и другие
4. Java Stream API
5. Двести пятьдесят русскоязычных обучающих видео докладов и лекций о Java
6. Список полезных ссылок для Java программиста 
7 Типовые задачи
   7.1 Оптимальный путь преобразования InputStream в строку
   7.2 Самый производительный способ обхода Map'ы, подсчет количества вхождений подстроки
8. Библиотеки для работы с Json (Gson, Fastjson, LoganSquare, Jackson, JsonPath и другие) 


Проекты, разделенные по категориям 1. Фреймворки и библиотеки
1. Фреймворки- 17 проектов 1. Фреймворки
ReactiveX RxJava библиотека для реализации асинхронного и событийного программирования на основе расширения паттерна Observer для разных языков от ReactiveX.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 6279.English


Spring framework Spring — наверное, самый распространенный фреймворк Java в мире. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 5921.English


Eclipse Vert.x Расширяемая application platform для JVM от Eclipse, позволяет писать одновременно на JavaScript, Ruby, Groovy, Java и Python, встраивается в текущие проекты на Java, упрощает мультипоточность. содержит event bus и т.д. и т.п. . Лицензия:  Eclipse Public 1 / Apache 2, рейтинг — 3743.English


Square Dagger Быстрый и легковесный фреймворк от square для реализации dependency injector для Android и Java, имеет более ограниченные возможности чем guava или Spring, но по заявлениям разработчиков работает несколько быстрее. Реализует Java спецификацию JSR-330, описывающую dependency injector. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3607.English


Netflix Hystrix Библиотека, для корректной обработки отказов сервисов, исключительных ситуаций в распределенных системах, с помощью добавления в систему изолированных точек доступа к сторонним сервисам и распределенным системам, ограничением вероятности каскадных ошибок при отказе одного из сервисов и т.д. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3571.English


Spark Фреймворк, вдохновленный фреймоворком Sinatra, для java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2596.English


Alibaba Dubbo Dubbo это фреймворк для разработки распределенных приложений с возможностями передачи сообщений, кластеризации, работе с событиями, подписками и т. п. с высокопроизводительным RPC. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1917.English


Guice Guice (произносится 'juice') это легковесный dependency injection фреймворк для Java 6 и выше, созданный Google… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1881.English


Netflix Curator Curator Framework это фреймворк для работы с Apache ZooKeeper сервером. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1158.English


Cucumber jvm Портирование Cucumber фреймворка для JVM. Лицензия: MIT, рейтинг — 1047.English


Rootbeer1 Rootbeer GPU Compiler — программирование с использованием GPU на Java. Лицензия: MIT, рейтинг — 972.English


Oblac Jodd Jodd это набор Java инструментов и микро фреймворк, компактный, но мощный. Jodd = tools + ioc + mvc + db + aop + tx + json + html < 1.5 Mb. Лицензия: BSD 2, рейтинг — 912.English


Reactive streams jvm Reactive Streams спецификация для JVM — предлагает стандарты для асинхронной потоковой обработки с отсутствие проблем с блокировками. Лицензия: Public Domain (CC0), рейтинг — 769.English


Storm contrib storm-contrib это свободный репозиторий с модулями, использующими Storm. Они включают разные spouts/bolts для интеграции с другими системами (Redis, Kafka, MongoDB, etc), и код для решений типовых задач Storm разработчиков… Лицензия: Eclipse Public 1.0, рейтинг — 504.English


Spring projects Spring batch Spring Batch это легковесный, всеобъемлющий фреймворк, предназначенный для разработки надежных приложений, работающих по расписанию (batch applications), жизненно важных для ежедневных операций корпоративных систем… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 448.English


DozerMapper Dozer Dozer это маппинг одного Java Bean на другой Java Bean которые создает рекурсивную копию одного объекта в другом. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 421.English


Greenrobot common greenrobot-common — маленькая библиотека добавляющая общие утилиты и классы (например, классы работы со stream-based IO, файлами, строками, датой/временем и hash map/hash set с примитивными типами) для Android and Java проектов.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 419.English


 
2. Полезные библиотеки- 11 проектов 2. Полезные библиотеки
zxing открытая разноформатная библиотека для обработки 1D/2D barcode изображений с реализацией на Java и портированием на другие языки. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 5314.English


Google Guava Очень популярная библиотека от гугла, расширяющая возможности JDK, в том числе определяющая новые коллекции, добавляющая элементы функционального программирования в Java и т.п. Работает с JDK1.6 и выше.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3813.English


Java Native Access Java Native Access — система доступа к нативному API. Лицензия: LGPL 2.1/Apache 2, рейтинг — 1750.English


Tobie ua-parser много языковой портирование парсера параметра user agent браузером. Лицензия: Apache 2/MIT/Perl, рейтинг — 1497.English


Typesafehub config библиотека для работы с разными типами конфигурационных файлов для JVM языков. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1369.English


Athou commafeed RSS reader, основанный Dropwizard и AngularJS, вдохновленный Google Reader. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1226.English


flyingsaucer Flying Saucer это Java библиотека для использования XML или XHTML с использованием CSS 2.1 для генерации PDF, изображений или Swing panels… Лицензия: GNU 2.1, рейтинг — 504.English


jcommander Библиотека для парсинга параметров командных строк. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 445.English


Smack Библиотека для создания XMPP клиента для JVMs и Android. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 426.English


CSSEmbed  это небольшая программ/библиотека для автоматического добавления URIs в CSS files. Лицензия: MIT, рейтинг — 407.English


Jline это java библиотека для работы с консолью (ввод, редактирование в emacs и vi режимах), так же как библиотеки Readline и Editline, однако при этом так как Jline почти полностью написана на Java является полностью платформонезависимой… Лицензия: BSD 4, рейтинг — 396.English


 
3. Добавление новых возможностей в язык Java и JVM- 10 проектов 3. Добавление новых возможностей в язык Java и JVM
Lombok Очень горячие добавления для языка программирования Java. Лицензия: MIT, рейтинг — 1540.English


Joda time Joda Time это широко распространенная замена стандартных классов date и time в Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1442.English


Gs collections Дополнение или замена стандартных Java коллекций и методов работающих с коллекциями. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1201.English


Puniverse Quasar Quasar это библиотека, добавляющая Fibers (высокопроизводительные легкие threads), Go-подобные channels и Erlang-подобные actors в JVM. Лицензия: Eclipse Public v1.0/GNU Lesser 3, рейтинг — 1091.English


Retrolambda Поддержка лямба выражений из Java 8 в Java 7, 6 и 5. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1059.English


Google Jimfs Jimfs это in-memory файловая система для Java 7 и выше, реализующая API абстрактной файловой системы, описанный в java.nio.file… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 752.English


Kilim Легковесные потоки для Java с обменом сообщениями, nio, http и поддержкой расписания. Лицензия: MIT, рейтинг — 517.English


Functionaljava Добавление функционального программирования в Java. Лицензия: BSD 3 , рейтинг — 478.English


OpenHFT Chronicle Queue Chronicle Queue работает так же как обычная Java очередь, однако каждое события сохраняется на жесткий диск. Лицензия: GNU Lesser 3.0, рейтинг — 440.English


Ocpsoft Prettytime PrettyTime это библиотека форматирования Java date в выражение на натуральном языке и в формате принятом в социальных сетях (Digg, Twitter, and Facebook) и более чем на 30 человеческих языках. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 394.English


TotallyLazy (Update: предложено в комментариях к статье) Библиотека функционального программирования для работы с ленивыми структурами данных (например, такими как Clojure's), в частности с последовательностями (map, filter, fold/reduce...), есть Option, Either, Hamcrest matchers as predicates, ML family of function / method names (Standard ML, oCaml, F#, Scala, Haskell) и т.д.. Лицензия: ?, рейтинг — 76.English


 
4. Вебфреймворки- 19 проектов 4. Вебфреймворки
Play Framework  Play Framework позволяет легко разрабатывать расширяемые вебприложения на Java и Scala.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 6771.English


Atmosphere — фреймворк для разработки клиентской и серверной части асинхронных веб.приложений, поддерживающий разные серверны, браузеры и плагины. Лицензия: CDDL1 / Apache 2, рейтинг — 2235.English


Grails core — вебфреймворк. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1386.English


Ghost Driver это реализация Remote WebDriver Wire протокола, использующая PhantomJS как бэкенд. Лицензия: BSD 2, рейтинг — 1179.English


Ninja это полноценный веб фреймворк для Java. Надежный, быстрый и очень продуктивный… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 894.English


Electronicarts Orbit — современный фреймворк для JVM языков, который упрощает создание и обслуживание распределенных и масштабируемых онлайн сервисов. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 741.English


Mustache.java — портирование Mustache.js (систему создания и использования веб.шаблонов с минимальной бизнес логикой) для Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 733.English


Ratpack это простой, мощный набор библиотек для создания высокопроизводительных вебприложений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 662.English


B3log Solo — система управления блогами на Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 519.English


Baasbox это проект для создания backend для мобильных и веб приложений. Лицензия: ?, рейтинг — 499.English


Kolorobot Spring MVC 4 Quickstart Maven Archetype — проект-шаблон (архитип) для Maven'a для быстрого создания проектов вебприложений Spring MVC 4. Содержит Spring MVC 4, Servlet 3.0, Thymeleaf, Bootstrap, JPA 2.0, MongoDB, JUnit/Mockito, Spring Security 3.2. Лицензия: ?, рейтинг — 480.English


Gargl — Generic API Recorder and Generator Lite (произносится «Gargle») — инструмент для автоматизации любого вебсайта, позволяет записывать любые запросы к сайту и превращать их в повторно используемый код на любом из языком программирования. Лицензия: MIT, рейтинг — 462.English


Handlebars.java это портирование Handlebars на Java, Handlebars система работы с шаблонами Mustache. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 451.English


Liferay plugins — набор плагинов для Liferay портала. Лицензия: GNU Lesser 2.1, рейтинг — 444.English


Netflix Ribbon это библиотека для создания load balancers. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 410.English


Gwt bootstrap это библиотека объединяющая виджеты из Twitter Bootstrap и возможности Google Web Toolkit. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 409.English


Netflix Zuul это сервис (edge service), обрабатывающий все запросы от всех устройств и вебсайтов к backend всех Netflix потоковых приложений, он обеспечивает динамическую маршрутизацию, мониторинг, отказоустойчивость и безопасность… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 407.English


Vaadin — фреймворк для разработки веб-приложений с server-side моделью программирования и состоянием UI на сервере. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 398.English


ZK framework  (Update: предложено в комментариях к статье) Java фреймворк для создания высокопроизводительных веб и мобильных приложений… Лицензия: GNU Lesser, рейтинг — 161.English


 
5. Игровые фреймворки- 6 проектов 5. Игровые фреймворки
libgdx Кросплатформенный фреймворк для разработки игр на основе OpenGL (ES), работает под Windows, Linux, Mac OS X, Android, iOS и в браузерах с WebGL. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 6579.English


Disunity Экспериментальный набор инструментов для Unity asset и asset bundle files. Лицензия: unlicense.org, рейтинг — 828.English


LibGDX/LWJGL lwjgl-basics это минималистская shader-based библиотека для создания 2D LWJGL sprite игр… Лицензия: ?, рейтинг — 656.English


jMonkeyEngine jMonkeyEngine это 3D игровой движок для Java разработчиков. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 624.English


Jetserver  Jetserver высокоскоростной nio сокет Java сервер для multiplayer игр созданный используя Netty и Mike Rettig Jetlang. Лицензия: MIT, рейтинг — 484.English


LWJGL 2.X LWJGL 2.X — Легковесная игровая библиотека на Java. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 394.English


 
6. Java библиотеки и фреймворки для авторизации пользователей и обеспечения безопасности- 5 проектов 6. Java библиотеки и фреймворки для авторизации пользователей и обеспечения безопасности
Scribe Java — простая OAuth библиотека для Java. Лицензия: MIT, рейтинг — 2731.English


Spring security oauth — добавлении методов авторизации OAuth1(a) и OAuth2 для Spring вебприложений… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 916.English


Jasig CAS (Central Authentication Service)  — обеспечивает стандартный механизм аутентификация пользователей для веб приложений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 740.English


Spring security  — Spring фреймворк для авторизации и управлению пользователями и безопасностью приложений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 732.English


Play Authenticate — аутентификацонный плагин для Play фреймворка. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 646.English


 
7. Фреймворки и библиотеки для создания бизнес приложений на Java- 7 проектов 7. Фреймворки и библиотеки для создания бизнес приложений на Java
Codecademy EventHub — позволяет анализировать бизнес события, чтобы получать KPI, conversion rate и т. п. Бизнес метрики событий. Лицензия: MIT, рейтинг — 1043.English


Killbill — свободная платформа билинга и проведения платежей. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 902.English


Activiti это легковесная система управления бизнес процессами (Business Process Management (BPM) Platform ). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 861.English


Liferay Portal  это свободная вебплатформа для построения бизнес приложений. Лицензия: GNU Lesser 2.1, рейтинг — 739.English


Broadleaf Commerce  — eCommerce фреймворк для крупных предприятий, основанный на Spring. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 518.English


Droolsjbpm Drools это приложение Business Rules Management System (BRMS), которое реализует Business Rules Engine (BRE), механизма авторизации, управления правилами (rules), управление приложением (Drools Workbench) и плагин для разработки под Eclipse IDE… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 421.English


Spring Roo  — фреймворк с открытым исходным кодом для быстрого создания бизнес-приложений на Java. Полученные в результате приложения используют общие технологии Java, такие как Spring Framework, Java Persistence API, JSP, Apache Maven и AspectJ. Spring Roo является частью проекта Spring… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 399.English


 
8. Сериализация (serializer) и работа с файлами (I/O)- 4 проекта 8. Сериализация (serializer) и работа с файлами (I/O)
Square Okio Современный I/O API для Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1243.English


Square type Легкий, быстрый, транзакционный, файловый FIFO для Android и Java… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1073.English


Simple Binary Encoding (SBE)  это реализация кодирования и декодирования сообщений приложения бинарный формат для систем требующих очень быстрое время ответа. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 612.English


MessagePack  — реализация быстрой сериализации в компактный бинарный формат для Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 448.English


 
9. Работа с изображением и видео - 5 проектов 9. Работа с изображением и видео 
Facebook Rebound Это Java библиотека которая моделирует поведение физики реального мира в вашем приложении. Лицензия: BSD, рейтинг — 2219.English


Processing Исходный код для Processing Development Environment (PDE) — программному языку для обработки видео и графики. Лицензия: GNU 2, рейтинг — 1896.English


JavaCV  JavaCV использует конвертер Java-C++ JavaCPP Presets для простого использования библиотек для работы с компьютерным зрением (OpenCV, FFmpeg, libdc1394, PGR FlyCapture, OpenKinect, videoInput, ARToolKitPlus, and flandmark) и реализует классы-утилиты для облегчения работы с этими библиотеками на платформе Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 503.English


imgscalr Простая библиотека Java для масштабирования изображений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 451.English


webcam-capture Данный проект позволяет получить доступ к USB вебкамере или remote IP / сетевой камере напрямую из Java кода. Лицензия: MIT, рейтинг — 437.English


 
10. Логирование (logging)- 2 проекта10. Логирование (logging)
Graylog2 server свободная и открытая система логирования. Лицензия: GNU 3, рейтинг — 1308.English


logback надежный, универсальный, быстрый и гибкий фреймворк для логировани в Java… Лицензия: Eclipse Public 1.0/GNU Lesser 2.1, рейтинг — 497.English


slf4j (Update: предложено в комментариях к статье) Библиотека предлагает Facade логирования для простого переключения между разными библиотеками логирования (java.util.logging, logback, log4j и т. п.). Лицензия: MIT, рейтинг — 384.English


 
 2. Базы данных и поисковые системы
1. Базы данных и хранилища- 25 проектов1. Базы данных и хранилища
Thinkaurelius Titan — распределенная графическая база данных. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2846.English


Apache Cassandra — зеркало для Apache Cassandra — база данных с высокой доступностью и высокой расширямостью и отличной производительностью. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2155.English


Orientdb это первая база данных с множественной моделью и поддержкой и документного хранилища и графов. Лицензия: Apache 2/CDDL 1/Eclipse Distribution 1.0, рейтинг — 1880.English


Neo4j — одна из самых популярных в мире графических баз данных. Лицензия: GNU 3/ GNU AGPLv3, рейтинг — 1787.English


Mapdb содержит мультипоточные реализации Maps, Sets и Queues, которые могут сохраняться на жестком диске или в off-heap-memory. Это быстрый и простой способ создать embedded Java базу данных… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1484.English


Voldemort свободный клон Amazon's Dynamo, распределенное key-value хранилище. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1480.English


Amplab Tachyon это распределенное хранилище, ориентированное на работу с оперативной памятью и разделении данных между кластерами. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1459.English


Opentsdb это распределенная и масштабируемая база данных, работающих с временными рядами (Time Series Database TSDB) работающая поверх Hbase. Лицензия: GNU 3, рейтинг — 1336.English


Hazelcast Hazelcast свободное In-Memory хранилище. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1167.English


Tinkerpop Blueprints Добавление Blueprint Property Graph Model Interface в различные графические базы данных. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 1083.English


Apache Lucene solr Зеркало Apache Lucene & Solr — тестового поисковой движка. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1069.English


Java Chronicle Java Indexed Record Chronicle — библиотека, хранения данных, работы с сообщениями и событиями.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 970.English


Torodb ToroDB база данных. Лицензия: GNU AGPLv3, рейтинг — 951.English


Crate CRATE: Your Elastic Data Store — распределенная система, создающая бэкенд (или кластер) на основе nosql баз данных и свободных компонент (Presto, Elasticsearch, Lucene, Netty). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 925.English


Linkedin Pinot Linkedin pinot — Распределенный OLAP хранилище, работающее в режиме реального времени, которое используется Linkedin для получение аналитических данных в режиме реального времени… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 854.English


Solandra Solandra — распределенный real-time поисковый движок построенный на основе Apache Solr и Apache Cassandra… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 808.English


Voltdb VoltDB это горизонтально масштабируемая in-memory SQL RDBMS база данных, разработанная для приложений которым требует особенно высокая пропускная способность базы данных на чтение и запись. Лицензия: GNU AGPLv3, рейтинг — 586.English


Leveldb Портирование LevelDB на Java. LevelDB это быстрое key-value хранилище, разработанное Google. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 525.English


Kairosdb KairosDB — быстрая распределенная расширяемая time series база данных, написанная поверх Cassandra.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 485.English


Linkedin Sensei Распределенная поисковая база данных для работы в реальном времени. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 464.English


Elephantdb Распределенная база данных, специализирующая на экспорте key/value данных из Hadoop. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 464.English


Apache Drill Зеркало Apache Drill. Без схемовый движок обработки SQL запросов для Hadoop, NoSQL и облачных сервисов. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 448.English


Tinkerpop Rexster это сервер графических баз данных, который может передать любые данные графов через REST и бинарный протокол, называемый RexPro.. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 402.English


Tomcat redis session manager Основанное на Redis простое хранилище сессий для Apache Tomcat. Лицензия: MIT, рейтинг — 396.English


Embulk это открытый пакетный (bulk) загрузчик данных, который помогает трансформировать данные между разными базами данных, хранилищ, файловых форматов и облачных сервисов. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 394.English


 
2. Поисковые системы- 6 проектов2. Поисковые системы
Elasticsearch — одна из самых популярных систем распределенного облачного поиска.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 11833.English


Linkedin Indextank Engine Проект IndexTank это поисковый движок, поддерживающий возможности вроде переменных (boosts), категорий (facets), предложения, автокомплит и т. п… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 788.English


Apache Solr Зеркало Apache Solr. Apache Solr это поисковый сервер, основанный на Apache Lucene поисковой библиотеке.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 486.English


Linkedin Cleo Linkedin Cleo это гибкое библиотека для создания умных подсказок поиска… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 478.English


Elasticsearch cloud aws Плагин для работы ElasticSearch с Amazon Web Service (AWS) облаками. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 435.English


Elasticsearch analysis ik The IK Analysis плагин интеграции с Lucene IK анализаторов для elastic search, поддерживающий пользовательские словари. Лицензия: ?, рейтинг — 395.English


 
3. Клиенты и драйверы баз данных - 21 проектов3. Клиенты и драйверы баз данных 
Facebook Presto Библиотека для работы с распределенными SQL запросами к big data источникам (Cassandra, Hive, Kafka, MySQL, PostgreSQL и т.п.). . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3603.English


Jedis Невероятно маленький и эффективный Redis Java клиент. Лицензия: MIT, рейтинг — 2495.English


Tinkerpop Gremlin это язык для работы с графами и разными графическими базами данных (обхода графов, запросы к графам, манипуляции и т. п.)… Лицензия: BSD 3, рейтинг — 1370.English


Mongodb Java Driver Java клиент для MongoDB. Лицензия: Apache 2 / Creative Commons Attribution, рейтинг — 1276.English


Yahoo Mysql_perf_analyzer Анализатор производительности MySQL. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1082.English


Airbnb Airpal Веб UI для PrestoDB. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1074.English


Mongodb hadoop MongoDB клиент для интеграции с Hadoop. Лицензия: ?, рейтинг — 937.English


Elasticsearch jdbc JDBC поддержка для Elasticsearch. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 867.English


Flyway — инструмент по миграции баз данных. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 851.English


Elasticsearch river mongodb — MongoDB River Plugin для ElasticSearch, использует MongoDB как хранилище для ElasticSearch. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 794.English


Netflix Astyanax Cassandra Java клиент. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 735.English


Liquibase Liquibase — система, позволяющая проводить миграции и обновления баз данных, генерировать SQL скрипты, документацию изменений баз данных, проводить рефакторинг и т. д… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 734.English


Mongodb Morphia Библиотека для простой сериализации объектов Java в документы MongoDB. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 725.English


Couchdb lucene Полнотекстовый поиск CouchDB документов, используя Lucene. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 639.English


Forcedotcom Phoenix Phoenix это SQL оболочка поверх Hbase с JDBC драйвером. Phoenix обеспечивает очень быстрый отклик (в течении миллисекунд), в отличии от пакетных операций map/reduce. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 507.English


Variety Анализатор схемы MongoDB. Лицензия: MIT, рейтинг — 505.English


Redisson Redisson — добавляет Java структуры данных (Set, SortedSet, Map, ConcurrentMap, List, Queue, BlockingQueue, Deque, Lock, AtomicLong, CountDownLatch, Publish / Subscribe, HyperLogLog, Redis pipelining) в Redis сервер. И является высокопроизводительным и неблокирующим Java Redis клиентом. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 483.English


Netflix Priam Co-Process это набор инструментов для работы с Cassandra (архимирование и востановление, работа с токенами и т. д.). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 481.English


Datastax Java driver Java клиент для Apache Cassandra и DataStax. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 480.English


Memcached Java Client java клиент для memcached. Лицензия: BSD 4, рейтинг — 436.English


Spring data mongodb Java клиент к MongoDB для фреймворка Spring. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 394.English


 
4. Маппинг объектов в базы данных (ORM и т. п.)- 8 проектов4. Маппинг объектов в базы данных (ORM и т. п.)
HikariCP HikariCP — быстрая, надежная и легкая библиотека для создания JDBC connection pool с минимальными накладными расходами. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1542.English


Mybatis 3 MyBatis это фреймворк маппинга Java объектов в базы данных. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1428.English


Hibernate orm Hibernate's ORM фреймворк, один из самых популярных в Java. Лицензия: GNU Lesser 2.1, рейтинг — 1275.English


JOOQ JOOQ — решение по простой интеграции и мапингу Java приложений с популярными базами данных, такими как Oracle, Microsoft SQL Server, IBM DB2, или SAP Sybase.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 830.English


Querydsl 
Querydsl это Java фреймворк позволяющий конструировать типобезопасные SQL-подобные запросы для множества backends включая JPA, MongoDB и SQL. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 570.English


Kundera ORM поддерживающий спецификации JPA 2.1 для полиглот маппинга в различные NoSQL хранилища. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 490.English


Spring data jpa Spring Data Jpa — обертка Spring фреймворка над JPa провайдерами. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 459.English


Jdbi jDBI предлагает удобный интерфейс над SQL операциями в Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 458.English


ActiveJDBC (Update: предложено в комментариях к статье) ActiveJDBC это Java реализация Active Record шаблона проектирования. Вдохновлен ActiveRecord ORM в Ruby on Rails… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 230.English


 
 3. Работа с данными
1. Системы, для обработки данных (работа с грязными данными, анализ и т.п.)- 9 проектов1. Системы, для обработки данных (работа с грязными данными, анализ и т.п.)
Storm — распределенная и устойчивая к ошибкам обработка данных в реальном времени: потоковая обработка, непрерывные вычисления, распределенный RPC и другое. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 8636.English


OpenRefine — инструменты для обработки «грязных» плохо структурированных данных и улучшения их.. Лицензия: BSD, рейтинг — 2939.English


Addthis Stream lib — библиотека Java для групповых операций на потоковыми данными, таких как оценка мощности (подсчет количества элементов), определение членов множества, оценка частоты, получения первых N элементов и т.п… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1145.English


HdrHistogram (A High Dynamic Range (HDR) Histogram ) — выполняет запись данных, их анализ и построение сложных графиков (Histogram). Лицензия: BSD 2, рейтинг — 672.English


HazyResearch DeepDive  это система выделения значений из темных данных. Темные данные, как темная материя, имеют большой вес из текста, таблиц, графиков и изображений и не имеют четкой структуры, что делает их почти не обрабатываемыми обычными способами. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 531.English


Apache Incubator Zeppelin это расположенный в веб notebook (записная книжка?), который позволяет проводить анализ данных, их визуализацию и создавать документы, содержащие SQL, Scala и т.п. 
. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 463.English


Seldon Server предоставляет реализацию REST API интерфейса для выдачи рекомендаций по контенту и аналитических предсказаний. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 453.English


Pulsar  — открытая аналитическая платформа, работающая в реальном времени. Лицензия: GNU 2.0, рейтинг — 435.English


Suro: Netflix's Data Pipeline  — это сервис для сбора, агрегации и управления большим количеством разнообразных событий, включая данные логов.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 405.English


 
2. Большие данные (big data)- 19 проектов2. Большие данные (big data)
Apache Storm — зеркало для Apache Storm — свободную и распределенную систему обработки данных в реальном времени, аналог Hadoop, но для быстрой потоковой обработки данных, может использоваться с любым языком программирования… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2098.English


Druid это column-oriented хранилище и система обработки в реальном времени для обработки потоковых и пакетной информации и интегрированная с Samza, Kafka, Storm, and Hadoop. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1846.English


H2o = добавляет математические операции в Hadoop, h2o позволяет быстро вычислять статистику, машинное обучение и математические операции для bigdata. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1725.English


Cloudera Oryx это простая инфраструктура, обеспечивающая высоко нагруженную систему машинного обучения, анализа и выдачи прогнозов в режиме реального времени, работающая с Apache Hadoop, HTTP REST API и реализующая lambda architecture.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1142.English


Twitter Ambrose это платформа для визуализации и мониторинга в реальном времени MapReduce data workflows.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1024.English


Twitter Elephant bird — набор коллекций и алгоритмов от Twitter'а, для работы с Hadoop lzo, Apache Thrift, Hadoop, Pig, Hive, и HBase… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 861.English


Apache Hadoop — зеркало Apache Hadoop. Систему для обработки Bigdata. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 803.English


Google Mr4c это фрейворк, который позволяет запускать нативный код в Hadoop. Лицензия: GNU Lesser 3, рейтинг — 702.English


Alibaba Jstorm — распределенная и устойчивая к ошибкам система вычисления результатов в реальном времени, вдохновленная Apache Storm,… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 654.English


Apache Hive — зеркало Apache Hive. Фреймворк для созданий SQL подобного языка запросов для Hadoop. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 619.English


Etsy Oculus находит аномальную корреляцию компонент системы Kale system. После того, как вы ввыбрали интересную или аномальную метрику, Oculus найдете все другие метрики в вашей системе, которые выглядят похоже… Лицензия: MIT, рейтинг — 618.English


Linkedin Datafu это Hadoop библиотека для крупномасштабных систем обработки данных, на данный момент это проект в Apache Incubator. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 570.English


Linkedin Gobblin  это универсальный интеграционный фреймворк работающий на Hadoop для получения, трансформации и загрузки большого количества данных в различные источники данных, такие как базы данных, rest APIs, FTP/SFTP сервера и т.д.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 547.English


Apache Kylin  это открытая распределенная аналитическая система, которая обеспечивает SQL интерфейс и OLAP отчеты для Hadoop… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 504.English


Umongo — десктопное приложение для просмотра и управления вашим MongoDB кластером. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 495.English


Apache Flink — зеркало Apache Flink. Apache Flink это открытая платформа для обработки потоковых и пакетных данных. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 475.English


Elasticsearch hadoop — интеграция поиска и анализ ElasticSearch в Hadoop. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 457.English


Oryx 2  — реализация лямбда архитектуры для Apache Spark и Apache Kafka, но со специализацией на машинном обучении в реальном времени. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 456.English


Yahoo SAMOA (Scalable Advanced Massive Online Analysis)  — открытая платформа для потоковой обработки больших данных (mining big data). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 394.English


 
 4. Машинное обучение, нейроные сети, естественный языки
1. Машинное обучение и нейроные сети- 8 проектов1. Машинное обучение и нейроные сети
Airbnb Aerosolve Библиотека для машинного обучения, дружелюбная к пользователям (простая в настройке и т. п.). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1672.English


Smile SmileMiner (Statistical Machine Intelligence and Learning Engine) — набор Java библиотек различных алгоритмов машинного обучения. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1519.English


Deeplearning4j Deep Learning нейронная сеть, написанная на Java и Scala, с интеграцией с Hadoop, Spark и другими backends, которые могут работать как с центральным, так и с графическим процессором. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1172.English


Libsvm «Libsvm это библиотека для мамашиного обучения на основе support vector machines (support vector networks), поддерживает SVM
classification and regression, C-SVM classification, nu-SVM 
classification, one-class-SVM, epsilon-SVM regression, and nu-SVM
Regression. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 812.English


Neuralnetworks Алгоритмы машинного обучения и нейронных сетей с использованием GPU процессора. Лицензия: MIT, рейтинг — 583.English


Datumbox framework Datumbox это фреймворк для быстрой разработки систем машинного обучения и анализа статистики. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 525.English


Apache Mahout Зеркало Apache Mahout. Задачей проекта Apache Mahout является создание окружения для быстрой разработки масштабируемых и производительных систем машинного обучения. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 492.English


Encog java core Encog это фреймворк для машинного обучения предоставляющий большое число алгоритмов и технологий машинного обучения (нейронные сети, генетические алгоритмы и т. д.). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 394.English


 
2. Работа с естественными языками (NLP)- 1 проект2. Работа с естественными языками (NLP)
Stanfordnlp CoreNLP Stanford CoreNLP: Java библиотека для работы с Stanford NLP (инструментами для анализа и работы с текстом на естественных языках, например английским). Лицензия: GNU 2, рейтинг — 871.English


 
 5. Интеграция
1. Интеграция- 2 проекта1. Интеграция
Jmxtrans Интеграция JVM с „внешним мира“ (программами логирования, мониторинга, графики и т. п.). Лицензия: ?, рейтинг — 708.English


Apache Camel Зеркало Apache Camel. Apache Camel — мощный свободный интеграционных фреймворк, основанный на 
Enterprise Integration Patterns… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 490.English


 
2. Парсеры (Parser)- 6 проектов2. Парсеры (Parser)
Sparklemotion Nokogiri Nokogiri это HTML, XML, SAX, и Reader парсер с подержкой XPath и CSS selector… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3323.English


Jsoup jsoup это Java HTML парсер с использованием DOM, CSS, и jquery. Лицензия: MIT, рейтинг — 2006.English


Webmagic Фреймворк для создания интернет ботов для индексирования (crawler), которые реализует все этапы жизненного цикла crawler: скачивание, управление url, выделение контент и сохранение… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1089.English


Antlr4 ANTLR (ANother Tool для Language Recognition мощный генератор парсеров для чтения, обработки, использование или конвертирования структурированного текста или бинарных файлов. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 836.English


Parboiled Элегантный, легкий, простой в использовании и мощный парсер, написанный на Java и Scala. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 775.English


Pegdown Обработчик языка разметки Markdown, основанный на PEG парсере, поддерживающим большое количество расширений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 692.English


 
3. Работа с Json- 9 проектов3. Работа с Json
Alibaba Fastjson Быстрый JSON обработчик. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2605.English


JSON java Набор классов для работы с JSON в Java, конвертации JSON в XML, CDL, cookie lists, HTTP headers и обратно… Лицензия: Своя open-source лицензия ?, рейтинг — 1561.English


Jsonschema2pojo Генерация Java классов из JSON схемы (или примера JSON) с аннотациями для data-binding для Jackson 1.x or 2.x, Gson и т. п… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 914.English


Square Moshi JSON библиотека для Android и Java, служит для упрощения парсинга Json в объекты Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 765.English


Instagram Ig json parser Быстрый JSON парсер для java проектов. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 730.English


FasterXML Jackson core Основная часть Jackson библиотеки для реализации работы с низкоуровневым (»streaming") JSON парсера и генераторов JSON файлов. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 682.English


FasterXML Jackson databind Основной data-binding пакет для Jackson (2.x) основанный на потоковом API Jackson Сore. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 640.English


Jayway JsonPath Java JsonPath — реализация аналога XPATH только для Json, а не XML. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 448.English


Json schema validator Валидация JSON Schema, реализована на чистой Java, создана с целью проверки Json файлов, используя Json схемы. Лицензия: GNU Lesser 3/Apache 2, рейтинг — 411.English


 
4. Интеграция с Api разных систем (соц. сетей и т. п.)- 8 проектов4. Интеграция с Api разных систем (соц. сетей и т. п.)
Twitter Zipkin Zipkin это распределенная системы отслеживания, которая используется Twitter для сборк информации о работе всех его различных сервисов. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2442.English


Wizcorp Phonegap facebook plugin Официальный плагин для Facebook в Apache Cordova/PhoneGap. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1587.English


Twitter4j Twitter4J это библиотека для работы с Twitter API в Java (поддерживает работу с JSON, REST Search API, Apache HttpClient, Async API, Streaming API, Async API, Streaming API, HTTP/2). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1551.English


Netflix Ice AWS Usage Tool — система работы с Amazon Web Services. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1358.English


Twitter Commons Библиотека для работы с Twitter для python и JVM. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 964.English


Alibaba RocketMQ RocketMQ — это реализация системы обмена сообщениями MQ (Message queue) для взаимодействия с различными сервисами портала Alibaba. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 627.English


Twitter Hbc Java HTTP клиент для работы Twitter's Streaming API. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 498.English


Spring projects Spring social 
Spring Social это расширение Spring Framework, которые позволяет интегрировать ваши приложения с Software-as-a-Service (SaaS) провайдерами, такими как Facebook или Twitter. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 409.English


 
5. Работа с биткойном - 3 проекта5. Работа с биткойном 
XChange XChange это Java библиотека предоставляющая удобный API для взаимодействия с более чем 50+ Bitcoin и Altcoin обменными биржами. Лицензия: MIT, рейтинг — 455.English


bitcoinj Библиотека для работы с Bitcoin. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 453.English


DiabloMiner OpenCL майнер для Bitcoin. Лицензия: GNU 3, рейтинг — 443.English


 
 6. Работа с сетью
1. Веб сервера и сервера приложений (web server & application server)- 5 проектов1. Веб сервера и сервера приложений (web server & application server)
Wildfly — сервер приложений (Application Server). Лицензия: GNU Lesser 2.1, рейтинг — 1386.English


Undertow io Undertow — высокопроизводительный неблокирующий вебсервер. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 721.English


Apache Tomcat — зеркало Apache Tomcat — открытый web сервер с поддержкой сервлетов, jsp и некоторых аспектов J2EE. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 531.English


Nginx clojure — Nginx модуль с использованием Clojure или Java или Groovy программ. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 514.English


Eclipse Jetty.project — Http сервер и контейнер сервлетов. Лицензия: Eclipse Public 1.0 / Apache 2.0, рейтинг — 512.English


 
2. Сеть и сокеты- 6 проектов2. Сеть и сокеты
Netty низкоуровневый асинхроно-событийный фреймворк для быстрого создания высокопроизводительных клиент-серверных соединений. Более удобный аналог ассинхронным сокетам из модуля java.nio из JDK. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 4847.English


Netty socketio Реализация Socket.IO сервера на Java. Основан на Netty фреймворке, служит для обеспечение работы с сетевыми соединениями и сокетами. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 754.English


Grpc java gRPC-Java это реализация RPC библиотеки и фреймворка на Java. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 753.English


Socket.io java client Реализация Socket.IO клиента на Java. Лицензия: MIT, рейтинг — 688.English


Socket.io client.java Полнофункциональная Socket.IO клиентская библиотека для Java, совместимая с Socket.IO v1.0 и выше… Лицензия: MIT, рейтинг — 603.English


EsotericSoftware Kryonet TCP/UDP клиентская и серверная библиотека для Java, основанная на Kryo. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 539.English


 
3. Работа с сообщениями (message), очереди сообщений и прием и отправка сообщений- 7 проектов3. Работа с сообщениями (message), очереди сообщений и прием и отправка сообщений
LMAX Exchange Disruptor Высокопроизводительная библиотека для поддержки межпоточных сообщений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3137.English


Gifsockets Коммуникационная библиотека, работающая в режиме реального времени и использующая Animated Gifs как транспорт. Лицензия: Eclipse Public 1.0, рейтинг — 1414.English


Real logic Aeron Эффективная и надежная система отправки и получения одноадресных и многоадресных сообщения по сети (Publisher, Subscriber, Event, Monitoring и т.п.)… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1103.English


Zeromq Jeromq ZeroMQ — система для работы с распределенными сообщениями, очередями, подписками и т.д… Лицензия: GNU 3, рейтинг — 834.English


Metamorphosis Высокопроизводительная распределенная система обмена сообщениями. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 580.English


Igniterealtime Openfire Openfire это RTC (real time collaboration) сервер использующий широко распространенные протоколы обмена сообщениями, такие как XMPP (так же называемый Jabber). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 470.English


Zeromq Jzmq JZMQ это клиент для интеграции Java приложения с libzmq (например ZeroMQ, 0MQ). Лицензия: GNU 3, рейтинг — 415.English


 
4. Работа с http и ssh- 11 проектов4. Работа с http и ssh
Square Okhttp HTTP & SPDY (новый формат HTTP от гугла) клиент для Android и Java. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 5022.English


AsyncHttpClient Асинхронная Http и WebSocket клиентская библиотека для Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2149.English


Http request Java библиотека для отправки различных HTTP Request и получения response. Лицензия:  MIT., рейтинг — 1477.English


Nanohttpd Крошечный и простой embeddable HTTP сервер для Java… Лицензия: BSD 3, рейтинг — 1184.English


Http kit Http-kit это минималистский, событийный, высокопроизводительный Clojure HTTP сервер и клиентская библиотека с WebSocket и поддержкой асинхронности. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1172.English


Apache Zookeeper Зеркало Apache Hadoop ZooKeeper — позволяет разрабатывать и поддерживать сервер, который позволяет очень надежную распределенную координации.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 987.English


Moco Простой HTTP Stub сервер, для простого тестирования интеграции. Лицензия: MIT, рейтинг — 857.English


Webbit Webbit — событийно-ориентированный вебсокет и HTTP сервер. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 648.English


Mashape Unirest java Unirest in Java: Упрощенная и легковесная HTTP клиент библиотека… Лицензия: MIT, рейтинг — 537.English


Sshj Поддержка ssh, scp и sftp для java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 500.English


Netflix Feign Feign позволяет создавать Java Http клиента проще и быстрее. Feign основан на Retrofit, JAXRS-2.0 и WebSocket. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 485.English


 
5. Работа с rest- 7 проектов5. Работа с rest
Square Retrofit Типобезопасная библиотека для создания REST клиента для Android и Java. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 5945.English


Dropwizard фреймворк для создания RESTful сервисов.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3427.English


Swagger core Примеры и сервер интеграция для генерации Swagger API спецификаий, которые позволяют создать легкий доступ к вашему REST API. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2657.English


Generator jhipster Хипстер стек для Java разработчиков: Yeoman + Maven + Spring + AngularJS в одном генераторе. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2352.English


Jersey Зеркало Jersey 2.x. Jersey это REST фреймворк реализующий JAX-RS спецификацию. Лицензия: CDDL 1.01, рейтинг — 864.English


Linkedin Rest.li Rest.li это REST+JSON фреймворк для создания надежных, маштабируемых сервисов с использованием простого асинхронного API и dynamic discovery спецификацию… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 825.English


Spring projects Spring hateoas Spring HATEOAS — этот проект поддерживает APIs для легкого создания REST сервисов поддерживающих HATEOAS принципы для Spring и особенно Spring MVC… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 456.English


 
 7. Инструменты для упрощения разработки
1. IDE- 9 проектов1. IDE
JetBrains Intellij Сommunity IntelliJ IDEA Community Edition — одна из лучший IDE для Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2068.English


JetBrains Ideavim Плагин, эмулирующий Vim для IDE, основанных на IntelliJ платформе. Лицензия: GNU 2, рейтинг — 1199.English


Rstudio RStudio это IDE для языка R. Лицензия: GNU AGPLv3, рейтинг — 1048.English


Vrapper Плагин по добавлению Vim-подобного редактора в Eclipse. Лицензия: GNU 3.0, рейтинг — 669.English


Eclipse themes Jeeeyul's Eclipse Themes (прошлое имя Eclipse Chrome Theme) это возможность настроить каждую деталь Eclipse'а. Лицензия: Eclipse Public 1.0, рейтинг — 623.English


Eclipse color theme Eclipse Color Theme позволяет легко импортировать и удобно менять цветовые темы без побочных эфектов. Лицензия: Eclipse Public 1.0, рейтинг — 614.English


Eclim Добавление в редактор Vim возможностей Eclipse IDE. Лицензия: GNU 3, рейтинг — 590.English


JetBrains MPS JetBrains MPS (Meta programming System) служит для быстрой разработки DSL (Domain Specific Language) для любого окружения и с возможностью скомпилировать DSL в множество языков, таких как Java, C, XML и другие. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 525.English


Idea markdown Поддержка языка разметки Markdown в IntelliJ IDEA… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 405.English


 
2. Инструменты и библиотеки для сборки, конфигурирования и развертывания Java приложений- 8 проектов2. Инструменты и библиотеки для сборки, конфигурирования и развертывания Java приложений
Google Bazel — корректная, воспроизводимая и быстрая билд система для любых ситуаций. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2809.English


Gradle это мощная система сборки для JVM. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2465.English


Spring Boot — система быстрого развертывания и создания приложений, которых необходимо только запустить. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2386.English


Reactor это полнофункциональная библиотека для разработки быстрых data-driven приложений на JVM. Она предоставляет абстракции для Java, Groovy, Clojure и других JVM языков для создания и обработки событий (event) и простой разработки data-driven приложений… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1569.English


Facebook Buck — система сборки, упрощающая создание небольших, повторно используемых модулей. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1449.English


Spotify Helios это Docker orchestration платформа для развертывания и управления контейнерами с помощью HTTP API или командной строки. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 952.English


Netflix Archaius — библиотека, реализующая API для управления конфигурациями, используется Netflix. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 614.English


Puniverse Capsule это система сборки приложения в один выполняемый JAR файл со всеми артефактами, ресурсами, нативными библиотеками и т.п… Лицензия: Eclipse Public 1.0, рейтинг — 576.English


 
3. Производительность- 5 проектов3. Производительность
Square Leakcanary утилита для поиска ошибок из-за которых происходит memory leak для Android и Java. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 4168.English


Dropwizard Metrics — библиотека для замера различных метрик в Java приложении для простого понимания что и как код делает во время продакшена. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 3188.English


GCViewer Форк Tagtraum GCViewer — небольшой инструмент для подробной визуализации GC (garbage collector) логов (включая G1 collector). Лицензия: GNU Lesser 2.1, рейтинг — 990.English


AdoptOpenJDK Jitwatch Анализатор логов Java HotSpot JIT компилятора, показывающий результаты используя JavaFX интерфейс. Лицензия: BSD 2, рейтинг — 547.English


Naver Pinpoint это APM (Application Performance Management) инструмент мониторинга производительности крупномасштабных распределенных систем, написанных на 
Java. Создан на основе Google's Dapper paper… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 486.English


 
4. Генерация кода- 3 проекта4. Генерация кода
Google Auto — коллекция генераторов исходного кода в Java… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1442.English


Square Javapoet — библиотека для генерации исходных кодов классов Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1057.English


Byte buddy — динамическая генерация кода в Java платформе. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 473.English


 
5. Анализ исходного кода- 3 проекта5. Анализ исходного кода
SonarQube  это свободная платформа для управлением качеством кода. Лицензия: GNU Lesser 3, рейтинг — 655.English


Google Error prone — обнаружение типовых ошибок в Java коде. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 590.English


OpenGrok 
Это быстрый и полезные поиск в исходном коде проекта, поиск кросс-ссылок в классах и навигации по дереву исходного кода, он поддерживает разные системы управления кодов, такие как SCCS, RCS, CVS, Subversion, Mercurial и т.п.c… Лицензия: CDDL 1.0, рейтинг — 570.English


 
6. Прочее- 4 проекта6. Прочее
Google J2ObjC: Java to Objective-C Translator and Runtime — конвертация языка Java (включая Android) в Objective-C… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2940.English


Spring loaded  — Java агент, которые позволяет перегружать Java классы прямо во время работы JVM
. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 807.English


Bytecode viewer Система для реверс-инженеринга Java и Android (декомпилятор, редактор, отладчик и т. д.). Лицензия: GNU 3, рейтинг — 617.English


Reflections сканирует ваш classpath, индексирует метаданные и позволяет строить запросы во время выполнения к метаданным, может сохранять информацию о метаданных вашего проекта. Лицензия: Своя open-source лицензия, рейтинг — 514.English


 
 8. Облака
1. Системы на Java, работающие с облаками,  - 5 проектов1. Системы на Java, работающие с облаками, 
Netflix SimianArmy — инструменты для поддержки ваших облачных операций. Chaos Monkey это гибкий инструментарий для создания устойчивых к случайным ошибкам приложений… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 2892.English


Netflix Eureka это REST (Representational State Transfer) — сервис для управления AWS (Amazon Web Services ) облаками, обеспечение load balancing и отказоустойчивости. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1051.English


Aws sdk java Официальное зеркало Java AWS SDK (Amazon Web Services). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1008.English


Syncany это облачное хранилище и файл обменное приложение, которое фокусируется на безопансоти и абстрагирования от системы хранения. Лицензия: GNU 3, рейтинг — 772.English


Legacy Jclouds это открытая библиотека, которая поможет начать работать с облаками используя ваши навыки разработки на Java. Поддерживает многие виды облаков включая Amazon, VMWare, Azure, и Rackspace… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 507.English


 
 9. Тестирование
1. Тестирование- 13 проектов1. Тестирование
Junit Простой и популярный фреймворк для unit тестирования. Лицензия:  Eclipse Public 1.0, рейтинг — 3662.English


Mockito Mocking фреймворк для unit тестов, написанных на Java. Лицензия: MIT, рейтинг — 1307.English


Selenium Фреймворк для автоматического тестирования в браузере. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1305.English


Spock Spock это фреймворк тестирования и создания спецификаций для Java и Groovy приложений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 669.English


Google Firing range Google Firing Range это тестовый вебсервер для приложений-сканеров уязвимостей вебсайтов. Firing Range создает широкий спектр синтетических уязвимостей. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 650.English


Fitnesse FitNesse это система тестирования, вебсервер и вики. Лицензия: CPL-1.0, рейтинг — 618.English


Sikuli Sikuli служит для написания скриптов, служащих для автоматизации работы со всем что вы ведите на экране… Лицензия: MIT, рейтинг — 609.English


JavaHamcrest Hamcrest это фреймворк для создания условий и правил в программных тестах, написанных на Java, он позволяет создать сложные выражения для этих условий (assertion matcher), которые потом могут использовать в системах unit тестирования, таких как JUnit или jMock.
. Лицензия: BSD 3, рейтинг — 561.English


Wiremock Инструментарий для создания mock'ов (заглушек для тестирования) HTTP сервисов. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 508.English


Testng TestNG фреймворк для тестирования. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 477.English


Galenframework Galen Galen Framework это мощный фреймворк для автоматического тестирования дизайна и функционала вебсайтов. Использует Selenium для работы с браузером и автоматического тестирования вебсайтов. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 449.English


Assertj core AssertJ это библиотека предоставляющая мощный механизм работы с условиями (assertion) для тестовых фреймворков. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 423.English


Google truth Фреймворк для задания ограничений и утверждений (Assertion/Proposition) в Unit тестах (версия ещё очень альфа, может быть полностью изменена ). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 394.English


 
10. Другие языки программирования, написанные на Java
1. Языки программирования, написанные на Java- 7 проектов1. Языки программирования, написанные на Java
Clojure Язык программирования Clojure. . Лицензия: Apache 2, рейтинг — 4332.English


JetBrains Kotlin Язык программирования Kotlin. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1621.English


Gocd Основной репозиторий для сборки Go программ. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1602.English


Groovy core Язык программирования Groovy. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1327.English


Jphp compiler Jphp Альтернативный вариант Zend PHP для JVM, такой же как JRuby и Jython но только для PHP. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 969.English


Trifork Erjang Виртуальная JVM машина для языка Erlang. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 484.English


Apache Incubator groovy Зеркало для Apache Groovy — исходного кода языка программирования Groovy. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 464.English


 
2. Утилиты для других языков программирования, написанные на Java- 3 проекта2. Утилиты для других языков программирования, написанные на Java
Go lang idea plugin IDE для языка программирования Goole Go, созданная на основе IntelliJ Platform. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1717.English


Processing js Портирование Processing библиотеку для работы с видео и изображениями в JavaScript… Лицензия: MIT, рейтинг — 1696.English


Pysonar2 PySonar2 это система индексирования и получения типов в Python, которая проводить сложный анализ с помощью Sourcegraph сотен тысяч открытых Python репозиториев. Лицензия: GNU GNU AGPLv3, рейтинг — 1654.English


 
3. javascript- 4 проекта3. javascript
Yuicompressor YUI Compressor — это система сжатия JavaScript и CSS файлов, которая удаляет лишние пробелы, безопасно обфуцирует локальные переменные до минимального возможного имени и т. д… Лицензия: BSD, рейтинг — 1840.English


Google Closure compiler Библиотека проверки JavaScript кода и его оптимизации. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1442.English


Frontend maven plugin Maven плагин который скачивает и устанавливает Node и NPM локально и запускает NPM install, Grunt, Gulp и/или Karma. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 586.English


Dynjs Среда выполнения ECMAScript для JVM. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 533.English


 
11. Приложения на Java
1. Приложения и готовые продукты написанные на Java- 15 проектов1. Приложения и готовые продукты написанные на Java
Square Keywhiz — cистема для хранения и управления секретными данными (TLS сертификаты, GPG ключи, API токены, данные доступа к базам данным). Лицензия: Apache 2, рейтинг — 979.English


Rundeck это автоматический сервис-планировщик по управлению заданиями, job'aми с вебконсолью, инструментами командной строки и WebAPI.. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 853.English


KeyBox это SSH вебконсоль, которая используется для административного доступа в систему. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 792.English


OpenTripPlanner это свободный планировщик поездок, поддерживает открытые стандартные форматы файлов (GTFS и OpenStreetMap), также включает REST API для планирования путишествий, как и Javascript клиент. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 704.English


Netflix Servo обеспечивает простой интерфейс для получения и публикации параметров приложений Netflix. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 681.English


Jitsi программа, обеспечивающее текстовую, голосовую и видеосвязь с разными протоколами SIP, XMPP/Jabber, AIM/ICQ, IRC, Yahoo! и много других возможностей. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 676.English


Netflix Exhibitor это система для ZooKeeper, обеспечивающая мониторинг, архивирование и восстановление, очистку и визуализацию. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 610.English


Glyptodon Guacamole client — клиент, который позволяет работать с удаленным рабочим столом через браузер без установки какого-либо программного обеспечение. Использует HTML5, JavaScript и Java. Лицензия: MIT, рейтинг — 556.English


Bateman — простая система торговли акциями, которая оптимизирует свои параметры, используя particle swarm оптимизацию. Лицензия: MIT, рейтинг — 543.English


Java repl — реализация Read Eval Print Loop (простой интерактивной среды программирования, которая сразу вычисляет введенные пользователем выражения) для Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 536.English


Seyren это оболочка для управления предупреждениями (alert) для Graphite, поддерживает много каналов нотификации: Email, Flowdock, HipChat, HTTP, Hubot, IRCcat, PagerDuty, Pushover, SLF4J, Slack, SNMP, Twilio. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 527.English


Graphhopper это быстрая и эффективно использующий память программа определения лучшего дорожного маршрута на Java. По умолчанию использует данный OpenStreetMap, но существует импорт и из других источников. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 506.English


Ttorrent это Java реализация BitTorrent протокола, BitTorrent tracker и BitTorrent клиента. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 460.English


Geoserver это приложение, написанное на Java, которое используется для обмена и редактирования geo данных. Лицензия: GNU 2.0, рейтинг — 435.English


Languagetool — система стилистической и грамматической проверки текста более чем на 25 разных языках (английский, франц узкий, немецкий, русский, польский и т. д.). Лицензия: GNU Lesser 2.1, рейтинг — 416.English


 
2. Игры, написанные Java- 10 проектов2. Игры, написанные Java
Bukkit Мод для Minecraft API. Лицензия: GNU 2, рейтинг — 1600.English


MovingBlocks Terasology Terasology это расширение для игры Minecraft. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1070.English


MinecraftForge Модификации для Minecraft. Лицензия: GNU AGPLv2.1, рейтинг — 981.English


SpongePowered Sponge Forge мод для Minecraft реализующий SpongeAPI. Лицензия: MIT, рейтинг — 803.English


BuildCraft BuildCraft — расширение для Minecraft. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 799.English


Equivalent Exchange 3 pahimar Equivalent-Exchange-3. Моды для Minecraft. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 783.English


SpongePowered SpongeAPI Minecraft плагин API. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 775.English


WorldEdit Редактор игровых карт для Minecraft. Лицензия: GNU Lesser 3, рейтинг — 715.English


Essentials Essentials — Minecraft серверный командный мод — добавлени более 100 команд для использования в игре. Лицензия: GNU 3, рейтинг — 423.English


GlowstoneMC Glowstone Сервер для Bukkit Minecraft. Лицензия: MIT, рейтинг — 421.English


 
12. Прочее
1. Примеры исходного кода на java- 12 проектов1. Примеры исходного кода на java
Java design patterns  Очень хорошие примеры и справочник по паттернам разработки. . Лицензия:  MIT, рейтинг — 6341.English


Spring projects Spring mvc showcase Примеры, демонстрирующие возможности Spring MVC веб фреймворка. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 1338.English


Javaee7 samples Примеры для Java EE 7. Лицензия: MIT/CDDL/GPLv2, рейтинг — 989.English


Algorithms Решение для некоторых общих алгоритмических проблем, написанное на Java… Лицензия: Apache 2, рейтинг — 983.English


WikiSort Быстрее и стабильные алгоритмы сортировки использующие O(1) памяти. Лицензия: unlicense.org, рейтинг — 953.English


Spring projects Spring petclinic Примеры Spring приложений. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 532.English


Spring projects Spring integration samples Примеры кода и приложений Spring Integration. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 517.English


Java algorithms implementation Коллекция алгоритмов и структур данных, написанных на Java. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 437.English


Jboss developer Jboss eap quickstarts Простые и рабочие примеры с простой демонстрацией JBoss EAP, Java EE 7 и других подобных технологий. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 434.English


Databricks Learning spark Примеры кода для книги Learning Spark. Лицензия: MIT, рейтинг — 412.English


7guis 7GUIs это проект который рассматривает простоту разработки и полученное юзабилити (usability benchmark) семи типичных GUI задач на разных фреймворках и языках программирования (Java7 +Swing, Clojure+Seesaw, Scala+ScalaFX, Android и т. п.). Задачей сравнить разные подходы к созданию удобного для пользователя GUI. Лицензия: ?, рейтинг — 404.English


Spring projects Spring data jpa examples Примеры использования разных возможностей Spring Data JPA. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 400.English


 
2. Результаты сравнения производительности кода на Java (benchmark)- 2 проекта2. Результаты сравнения производительности кода на Java (benchmark)
Jvm serializers — бенчмарки и сравнения производительности разных библиотек сериализации в JVM. Лицензия: ?, рейтинг — 970.English


YCSB (Yahoo! Cloud Serving Benchmark) — бэнчмарки (тесты производительности) различных облачных сервисов. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 869.English


 
3. Работа с git & github- 2 проекта3. Работа с git & github
Gitblit Gitblit это свободный Java Git клиент для управления, просмотр и обслуживания Git репозиторий. Лицензия: Apache 2, рейтинг — 787.English


WhisperSystems BitHub BitHub — экспериментальный сервис по сбору Bitcoin пожертвований и распределении этих пожертвований каждому кто коммитит в GitHub репозитории. Лицензия: ?, рейтинг — 491.English


  

Немного статистики о лицензияхНемного статистики: На этой выборке 73% проектов использует лицензию Apache 2, GNU (все версии, включая GNU AFFERO, GNU Lesser) — 10%, Mit — 9%, BSD (все версии) — 8%, Eclipse Public — 3%, у 2% проектов лицензию найти не смог. Да, получается 105%, так как некоторые проекты используют сразу набор лицензий (либо на выбор, либо отдельные классы под отдельными лицензиями).

Так же есть редкие почти единичные использования лицензий: Creative Commons Attribution, Perl, CDDL 1, CPL Common Public, Public Domain (CC0), Unlicense.org.

Есть две забавные собственные открытие «лицензии»: такая и такая: The license includes this restriction: «The software shall be used for good, not evil.» If your conscience cannot live with that, then choose a different package.

Немного о выборке проектов1. Был написан специальный парсер, который выбирал все проекты, где языком программирования была Java и последнее обновление было в этом году, сгруппированные по количеству звезд (от большего к меньшим). Было выбрано чуть более тысячи проектов. 

2. Полуавтоматически с помощью ключевых слов были удалены явные проекты для Android'a (это отдельный мир), проекты в которых сказано что они больше не поддерживаются, проекты, где описание полностью на китайском, японском и т.п. языках. Осталось около 500 проектов. 

3. По ключевым словам сделано первое автоматическое разделение по категориям, автоматически найдены типы лицензий.

4. Вручную уточнил разделение по категориям, типы лицензий и перевел описание. Так же удалил ложные проекты (проекты Javascript'a в которым по ошибке поставили Java, хорошо замаскированные Android проекты и т.п.). Осталось 350 проектов, разделенных по категориям. 


Update: Внимание, актуальная версия со много большим количеством ссылок, находиться теперь в моем github'e проекте useful-java-links, по этой ссылке.

P.S. Буду рад любым дополнениям (в том числе ссылкам на новые интересные Java проекты на github), замечаниям и указанием на любые ошибки в личке или комментариях. Просьба не стесняться.

Общее оглавление 'Шпаргалок'1. JPA и Hibernate в вопросах и ответах
2. Триста пятьдесят самых популярных не мобильных Java opensource проектов на github
3. Коллекции в Java (стандартные, guava, apache, trove, gs-collections и другие
4. Java Stream API
5. Двести пятьдесят русскоязычных обучающих видео докладов и лекций о Java
6. Список полезных ссылок для Java программиста 
7 Типовые задачи
   7.1 Оптимальный путь преобразования InputStream в строку
   7.2 Самый производительный способ обхода Map'ы, подсчет количества вхождений подстроки
8. Библиотеки для работы с Json (Gson, Fastjson, LoganSquare, Jackson, JsonPath и другие) 

