руководство по создание стартап часть 5: «мобь дик» — теория больший компания часть 4 — фонтан на горизонте! — раздаваться с мачта — где? — спрашивать капитан — три румб под ветер сэр — левый руля! так держать! — есть так держать сэр! — эй дозорный! а сейчас ты он видишь? — да да сэр! они там целое стадо кашалотов! и фонтан пускать и из вода скакать — как что увидеть — подавать голос! — есть сэр вон фонтан! ещё — ещё — ещё один! — далеко ли? — миля два с половина — гром и молнии! так близко! свистать весь наверх!" дж росс браун «зарисовка в время китобойный плаванья» 1846 в время работа над стартап вы прийтись столкнуться с больший компания искать вы партнёрство возможность дистрибуция инвестиция хотеть ли организовать рекламный альянс время от время вы требоваться получить одобрение большой компания или компания приходить к вы с предложение купить ваш стартап самый важный что следовать помнить идти на переговоры в такой компанию: вы – капитан ахать а большой компания – мобь дик «и два день не провести мы в плавание как вдруг однажды на рассвет увидеть великое множество кит и прочий морской чудовище из они один обладать поистине исполинский размер он приблизиться к мы держать свой пасть разинуть подымать волна по бок и вспенивать мор перед собою» тук перевод «правдивый истории» лукиан когда капитан ахать отправиться на поиск огромный белый кит мобь дик он не представлять где он искать позволить ли кит найти себя решить ли кит сразу напасть на судно или сначала захотеть поиграть в кошка-мышка или мочь быть он как раз занятый свой гигантский китовый подружка весь что произойти зависеть только от мобь дик и капитан ахать не смочь бы объяснить ни себя ни кома бы то ни быть другой почему мобь дик поступить так а не иначе вы – капитан ахать а большой компания – мобь дик поглядеть на капитан ахава юноша и ты увидеть что у он только один нога — что вы хотеть сказать сэр? разве два нога он лишиться из-за кита? — из-за кита?! подойти-ка близкий юноша; этот нога пожрать изжевать сгрызть ужасный из кашалот когда-либо разносить в щепка вельбот! о! о! мобь дик почему? потому что поведение большой компания необъяснимый при взгляд снаружи я всегда смеяться когда кто-нибудь говорит: «майкрософт сделать так» или «гугл сделать вот так» или «yahoo поступить такой образом» мочь поспорить что внутри сам компания microsoft google или yahoo никто не знать как именно в определённый ситуация по определённый повод повести себя microsoft google или yahoo мочь гендиректор знать если вопрос достаточно крупный но вы скорее всего не быть общаться с гендиректор поэтому это не иметь значение внутренность каждый большой компания – это очень очень сложный система состоять из тысяча человек из который сотня а иногда и тысяча – исполнительный директор который уверить в свой возможность принимать решение по любой вопрос в компания быть проводиться голосование из 8 10 а то и 20 человек – а иногда и поболее когда я работать в ibm в начало 90-ха у они быть формализовать процесс принятие решение под название «согласование» по любой вопрос касаться какой бы то ни быть образ (пусть даже самый малым) исполнительный директор созываться собрание (по список из порядок 50 человек) и люба из они мочь наложить вето на рассматривать решение это конечно редкий случай но даже не в такой сложный случай понять процесс принятие решение невероятно сложно даже изнутри компания – не говорить уже о взгляд снаружи "*** а дыхание кит часто иметь чрезвычайно сильный запах от который мочь наступить помутнение мозгов" уллоа «южный америка» в большой компания вы мочь рассчитывать на целый сонм сталкиваться сила влиять на динамик принятие решение по любой вопрос процесс приход к согласие компромисс «услуга за услугу» политика соперничество аргумент наставник месть за предыдущий ошибка территориальный война инженерный мнение менеджер по продукт маркетолог продажник корпоративный маркетолог финансист hr юрист канал сбыт развитие бизнес стратегический команда филиал в другой страна инвестор аналитика с уолл стрит аналитика по индустрия хороший отзыв в пресса плохой отзыв в пресса неизвестный статья который писать прямо сейчас клиент план на будущее не выполнить план по продажа препятствие у план на будущее партнёр продажа за последний квартал маржа в это квартал стоимость акция случиться на прошлый неделя стратегический собрание не случиться на прошлый неделя стратегический собрание бонусный программа новое сотрудник увольняться сотрудник увольнять сотрудник продвижение по служба задвиганий по служба кто с кто спать к кома на вечеринка вчера ходить гендиректор чувак который готовить презентация случайно написать название ваш стартап так мелко что он не быть видно с задний рядов… нельзя даже просто перечислить весь фактор который повлиять на решение большой компания а уж тем более понять они — и ещё более глупо пытаться на они повлиять «на тот кит что крупный они редко отваживаться нападать иной кит внушать имя такой ужас что они бояться даже произнести в мор они имя и возить с себя в вельбот навоз известь можжевельник и тот подобный предмет чтобы отпугивать их» уго фон троиль «письмо о плавание бэнкса и солэндёр в исландия в 1772 г» вернуться к мобь дик он мочь преследовать вы три месяц затем выпрыгнуть из вода и произвести шум и гам затем исчезнуть на шесть месяц затем вернуться и выкинуть на мель ваш корабль или наоборот – подставить свой задница под гарпун и вы никогда не узнать почему большой компания мочь изучать вы три месяц затем предложить вы инвестирование или партнёрство или покупка затем исчезнуть на шесть месяц затем появиться с конкурировать продукт который вы задавить или наоборот – купить вы и обогатить и вы никогда не узнать почему плюс в работа с большой компания – есть вероятность получить тонна китовый мясо извинить запутаться в метафора хороший сделка с правильный компания мочь сильно повлиять на успех стартап «и какой бы ещё предмет ни очутиться в хаос пасти это чудовище быть то зверь корабль или камень мгновенно исчезать он в он огромный зловонный глотка и гибнуть в чёрный бездна он брюха» холланды перевод «моралий» плутарх минус в работа с большой компанией: она мочь вы опрокинуть или раздавить но скорее всего – заключить неудобный сделка который быть сдерживать ваш развитие или заставить тратить куча время на встреча и отвлечься от основной цель так что же делать? во-первых не делать стартап успех который зависеть от успешный сделка с больший компания слишком велик риск не заключить этот сделка независимо от ваш усилие а даже если сделка быть заключить она сработать не так как вы ожидать «табань! — вскричать старший помощник капитан когда обернуться увидеть над самый нос шлюпка широко разинуть пасть кашалот угрожать имя неминуемый гибель — табанить кома жизнь дорога!» «уортон — смерть китам» во-вторых не думать что сделка заключить пока не высохнуть чернила а деньга не поступить на ваш банковский счёт всегда есть вероятность что вроде бы заключить сделка вдруг исчезать в клуб дым на рассвет дозорный снова занять пост на верхушка мачта — видеть его? — крикнуть ахать как только довольно свет разлиться по волна — ничто нет сэр! мобь дик в-третьих быть очень терпеливый большой компания весь время играть в игра «быстрый – подожди» за последний пара год я общаться с один большой технологический компания с восточный побережье который играть с я в «быстрый – подожди» по меньший мера четыре раз включая тот раз когда я срочно прийтись перелететь через весь страна только ради обед с второе исполнительный директор и в результат сделка не состояться если вы хотеть заключить сделка с большой компания это занять гораздо большой время чем вы ожидать «ради бог мистер чейс! что случилось?» я ответил: «судный столкнуться с кит и корпус пробит» «описание гибель китобоец „эссекс“ из нантакета на который напасть в тихий океан большой кашалот составить оуэн чейсом из нантакета старший помощник капитан на упомянуть судне» нью-йорк 1821 в-четвёртых опасаться плохой сделка у я на принять есть один многообещающий интернетом-стартап из сан франциско с отличный технология и больший перспектива который на зара деятельность заключить два больший сделка с больший компания в результат что он полностью подрезать крыло и у он нет возможность достигать свой цель в-пятых никогда не ожидать от большой компания какой-то «очевидных» действие что очевидно вы или другой посторонний – вероятно неочевидный изнутри компания после тот как весь фактор сыграть свой роль в-шестых иметь в вид что больший компания в один очередь интересно что делать сейчас другой большой компания – а уж потом всякий там стартап чёрт взять имя часто даже действие другой больший компания интересный большой чем действие собственный клиент мобь дик быть гораздо интересный чем занятый другой гигантский белые кит нежели какой-то людишки в лодчонка «и допустить даже вы удаться загарпунить кита; представить себя как бы вы управиться с резвый дикий трёхлеток с помощь один только верёвка привязать к репица он хвоста» «костя и тряпки» глава о китобойный дело в-седьмых если ключевой частью ваш стратегия являться сделка с больший компания – наймит опытный профессионал только у хороший и опытный китобой быть шанс взять мобь дик поэтому у корпоративный продавец и менеджер по развитие безнес такой большой зарплата они тот стоять — о ахав! — вскричать старбек — ещё и сейчас на три день не поздно остановиться взгляни! мобь дик не искать встреча с ты это ты ты в безумие преследовать его! мобь дик в-восьмых не впадать в одержимость не превращаться в капитан ахава конечно можно общаться с больший компания на разный тема но всегда быть готовый оставить диалог и вернуться к свой основный дело у редкий стартап сделка с большой компания вести к успех или отсутствие сделка – к поражение (хотеть взглянуть на история microsoft и digital research в район 1981 вот вы и большой кит) и напоследок: а кит нырнуть под осесть корпус судный и проплыть вдоль содрогнуться киля; затем развернуться под вода снова вылететь на поверхность но уже с другой сторона в отдаление и очутиться в несколько ярд от лодка ахава на какой-то время в неподвижность замереть на волна *** прямо навстречу ты плыть я о весь сокрушать но не весь одолевать кит; до последний биться я с тобой; из самый глубина преисподняя наносить ты удар; в имя ненависть изрыгать я на ты мой последний дыхание пусть весь гроб и весь катафалк потонуть в один омуте! уже если ни один из они не достаться я пусть тогда я быть разорвать на кусок весь ещё преследовать ты хоть и приковать к ты о проклятый кит! вот так бросать я оружие! просвистеть в воздух гарпун; подбить кит рванулся; линь побежалый в жёлоб с воспламенять скорость — и зацепиться ахать наклониться чтобы освободить его; он он освободил; но скользящий петлить успеть обвить он вокруг шеи; и беззвучно как удавливать тетива свой жертва турок в сераль он унести из вельбот прежде чем команда успеть хватиться свой капитан а мгновение спустя толстый огон на свободный конец линь вылететь из опустеть кадка сбить с нога один гребец и хлестнуть по вода исчезнуть в бездонный пучина мобь дик часть 6 