23 вопрос который вы задать на собеседование в apple apple — компания который известный не только уникальный технологический решение но и ломать мозг вопрос на собеседование чем и делиться 1 «рассказать о что-то что вы делалай в свой жизнь и чем гордиться особенно» собеседование на позиция software engineering manager 2 «рассказать о свой ошибка — что они вы научили? „ собеседование на позиция software manager 3 “описать интересный проблема который вы доводиться решать» собеседование на позиция software engineer 4 «объяснить восьмилетний ребёнок функция роутера/модема» собеседование на позиция at-home advisor 5 «вы зачем сегодня прислать сюда?» собеседование на позиция software engineer 6 «у вы есть 100 монетка они лежать на стол у каждый есть два сторона 10 из они лежать лицевой сторонный вверх а 90 — тыльный вы не мочь почувствовать увидеть или как-то распознать где какой сторона вы нужно поделить весь монетка на два часть так чтобы в каждый из они быть равный количество монетка который лежать лицевой стороной вверх» собеседование на позиция software engineer 7 «что бы вы хотеть делать через 5 лет?» собеседование на позиция software engineer 8 «почему вы хотеть стать частью apple и быть ли скучать по настоящий место работы?» собеседование на позиция software engineer 9 «рассказать о себя о тот что приводить вы в восторг?» собеседование на позиция software engineer 10 «как бы вы протестировать тостер?» собеседование на позиция software qa engineer 11 «ести мы вы нанять над чем бы вы хотеть работать?» собеседование на позиция senior software engineer 12 «быть три коробка в один только яблоко в другой только апельсин а в три и апельсин и яблоко весь коробка обозначить неправильно (перепутаны) открыть только один кробка и взять только один фрукт как можно сразу сказать в какой коробка что лежит?» собеседование на позиция software qa engineer а вы уже пройти оффлайна собеседование в microsoft? 13 «вы когда-нибудь быть не согласный с решение менеджер как вы выстраивать свой аргументы? привести специфический пример и объясито как вы решить этот спорый какой быть в итог решение как это описывать вы лично?» собеседование на позиция software engineer 14 «зачем мы вы нанимать?» собеседование на позиция senior software engineer 15 «вы креативны? рассказать о какой-нибудь свой креативный идее?» собеседование на позиция software engineer 16 «описать не самый приятный опыт в свой жизнь (дажа унизительный)» собеседование на позиция apple retail specialist 17 «что важнее: решение проблема возникать у клиент или положительный опыт клиент при использование продукта?» собеседование на позиция apple at home advisor 18 «вы казаться довольно позитивный но что мочь вы огорчить?» собеседование на позиция family room specialist 19 «показать я как вы продемонстрировать клиент желание помочь использовать при это только голос» собеседование на позиция college at-home advisor 20 «кака день быть хороший для вы за последний 4 года? а худший?» собеседование на позциия engineering project manager 21 «сколько ребёнок на планета рождаться каждый день?» собеседование на позиция global supply manager 22 «когда вы заходить в apple store как покупатель что вы чувствуете?» собеседование на позиция specialist 23 “ести у вы есть 2 яйцо а вы надо выяснить с какой максимальный высота вы мочь бросить яйцо не разбить он как вы это сделаете/проверите? каков оптимальный решение?” собеседование на позиция software engineer на наш сайт ещё можно прочитать о вопрос который задавать в morgan stanley весь вопрос быть найти тут 