event007 — сервис хостинг приглашение на концерт мероприятие и встреча возникать ли у вы необходимость быстро разослать друг в аська информация где и когда быть встреча? приходиться ли организовывать мероприятие (например концерт) и нужно быть создавать web-страница для этого? слышать ли вы в ответ на приглашение посетить группа в контакт возмущение от друг у который нет там профилей? в этот и не только случай вы бы пригодиться сервис event007 идея сервис родиться у мы недавно и мы готовый представить он вам! основный мысль проект — простой публикация приглашение на мероприятие (концерт выставка конференция встреча выпускник и тп) как это работать при публикация вы мочь написать текст приглашение прикрепить изображение (например афиша или флаер) показать интерактивный карта после это вы получить ссылка вид http://event007ru/xl2ka/ который смочь разослать весь друг вставить в блог запостить в твиттереть и так далее приглашение на event 007 мочь быть публичный или частное (не публиковаться на главный странице) кроме тот на главный страница сайт представить список публичный событие который произойти в ближний время 