как я проходить собеседование на позиция junior net developer приветствовать весь сегодня рассказать вы как я проходить собеседование в москва на позиция net developer усиленно готовиться к собеседование месяц целое днями сидеть и смотреть вопрос и пытаться отвечать на они а также читать книжка по с# в статья приводить интересный задачка и вопрос который я задавать в разный компания в москва заранее сказать что я попасть в тот компания в который хотеть я пройти 4 собеседование в этот компания и я наконец то взяли! много стать быть прочитать в частность здесь и надеяться что этот статья тоже быть читать начинающий net разработчик и спрашивать весь в комментарий кома интересный тема прохождение собеседование просить под кат! при поиск работа я пользоваться head hunter там очень много вакансия с подробный изложение тот что хотеть фирма от кандидат решить откликнуться практически на весь вакансия «c# разработчик» потому что для я главный быть пройти как можно большой собеседование набраться опыт а также в время такой собеседование найти интересный работа в интересный компания (забегать вперёд сказать что я найти очень интересный работу) некоторый компания (всего 2) для тот чтобы откликнуться на предложить они вакансия хотеть чтобы кандидат решить предложить они задача (напоминать это при отклике) на мой взгляд это даже правильно ведь это показывать что компания очень ценить свой время и хотеть чтобы кандидат на собеседование уметь решать простой задача обычно на такой собеседование спрашивать более «узкие» вопрос практически в весь компания есть несколько этап собеседование на первое обычно собеседовать hr на два — старший разработчик на третье — технический директор бывать компания в который на первое же приходить и старший разработчик и team lead и технический директор что конечно чуть заставлять нервничать пройти 5 собеседование я выяснить такой вещь: чем позитивный и свободный вести себя на собеседование тем лёгкий и быстрый оно проходить а теперь хотеть поделиться с вы тем какой вопрос я задавать на очный собеседование поехать я не ожидать так много вопрос по база дать я прийтись быстро осваивать (точный вспоминать) sql язык вот какой вопрос и задание я задавали: что такой кластеризовать и некластеризовать индекс? когда какой надо использовать? что такой join? чем он отличаться от left join right join? inner join? outer join? есть три таблицы: customers (id name manager_id); managers (id name); orders (id date amount customer_id) написать запрос который вывести имя customers и они salesmanagers который сделать покупка на общий сумма большой 10000 с 01012013 делать электронный справочник по книга ищем: а) в какой магазин купить данный книга б) в какой магазин купить книга это автор (авторов) в) кто автор книга г) какой книга написать автор нарисовать бд написать запрос б (не забыть учесть что у один книжка — мочь быть несколько авторов) что такой агрегировать функции? оператор group by having? привести пример они использование table «pc» (id cpu(mhz) memory(mb) hdd(gb)) 1) тактовый частота cpu тот компьютер у который объесть память 3000 мб вывод: id cpu memory 2) минимальный объём жёсткий диск установленный в компьютер на склад вывод: hdd 3) количество компьютер с минимальный объём жёсткий диск доступный на склад вывод: count hdd дать следующий структура база дать в ms sql: departments (id name) employees(id departmentid name salary) необходимо: • написать запрос получение имя один сотрудник иметь максимальный зарплата в компания и название он отдел • получить список отдел средний зарплата в который большой 1000$ ado net – что за технология? и как и когда она используется? что такой entity framework? какой подход проектирование бд знаете? рассказать про code first конечно вопрос про ооп назвать и объяснить основной парадигма ооп назвать преимущество объектно-ориентированный подход к программирование перед структурный программирование перечислить недостаток ооп парадигма что такой ранний и поздний связывание? перечислить модификатор доступ и когда они используются? вопрос про паттерн проектирование рассказать про solid и пример он использование в чем отличие паттерн «стратегия» от паттерн «шаблонный метод»? паттерн адаптер и он применение рассказать про паттерн «фасад» ну и конечно огромный количество вопрос по с# using (someclass sc = new someclass()){} что делать дать конструкция? int i = 1; consolewriteline(«i = {0}» ++i); что вывести данный код? различие класс и структуры? и что быть если они передать в метод в вид параметров? задача: есть нуль и единица в массив надо для каждый нуль посчитать сколько единица правый он и вывести сумма такой число сделать за один проход различие абстрактный класс и интерфейса? можно ли отказаться от интерфейс и использовать только абстрактный класс ведь мы мочь в абстрактный класс просто указать сигнатура методов? что такой интернирование строк? рассказать про интерфейс ienumerable? зачем он используется? когда мы мочь пройтись по собственный коллекция foreach- ом? что для это надо сделать и почему? (рассказать про утиный типизацию) различие между ienumerable and iqueryable? как устроенный dictionary внутри? как бороться с коллизиями? есть обычный пользовательский класс нужно он использовать как ключ в dictionary что для это надо поменять (добавить) в классе? каков алгоритмический сложность для операция чтение и запись для коллекция dictionary? в чем различие между ключевой слово «ref» и «out»? рассказать как работать try catch finally? когда вызываться каждый? чем отличаться друг от друг класс string и stringbuilder? зачем нужно такой разделение? какой отличие между значимый и ссылочный типами? зачем придумать такой разделение? нельзя быть придумать только либо значимый либо ссылочные? в чем отличие использование finalize и dispose? что такой управляемый код и clr? основной требование к управляемый коду? что такой assembly manifest (манифест сборки)? что такой boxing и unboxing? в чем быть полиморфизма? чем отличаться event от delegate? мочь ли класс реализовать два интерфейс у который объявить одинаковый методы? если да то какой образом? что такой абстрактный класс? в какой случай вы обязать объявить класс абстрактным? в чем разница инкапсуляция и сокрытия? что такой частное и общий сборки? что такой net framework? linq lazy loading eager loading в чем разница? можно ли запретить наследование от свой собственный класса? определение паттерн синглтон что такой интеграционный тест и unit-тесты? что такой mvc mvvm web api? какой образ можно присвоить значение поль который пометить ключевой слово readonly? когда вызываться статический конструктор класса? чем отличаться константа и поль доступный только для чтения? чем отличаться константа и поль доступный только для чтения? разница между асинхронность и параллельностью? у вы есть сайт вы заметить что он долго отвечать как вы быть искать причину? ну и как же без логический задач: вы находиться в пустой поезд это даже не поезд а просто вагон они сцепить друг с друг весь вагон внутри одинаковый дверь на выход из вагон закрытый через окно ничто не видно вы мочь включать и выключать свет в вагон в который находиться мочь сходить в соседний вагон там тоже можно включать или выключать свет вы известно что вагон стоять на кольцо и сам сцепить в кольцо один вагон сцепить с последний ходить по круг можно сколько угодный в момент начало решение задача в какой-то вагон свет уже гореть в какой-то — не гореть ваш задача при помощь управление свет в вагон и перемещение по он узнать сколько в это кольцо вагон у вы есть 100 монета по один рубль они весь лежать на стол у вы также есть два носка вы нужно распределить весь монета по 2 носка так чтобы в один из они быть в два раз большой монета чем в два при этом: не разрешаться ломать они (онить должный остаться целыми); надо использовать весь 100 монета (прятать нельзя); они весь одинаковый (по вес по виду) также в один компания дать готовый пользовательский класс я нужно быть найти логический и синтаксический ошибка к сожаление это задание я не дать с себя взять после собеседование и из-за это не мочь опубликовать но я помнить что там можно быть докопаться практически к каждый строчке! в другой компания попросить спроектировать база дать для приложение вроде «инстаграмм» потом попросить написать сигнатура метод «upload» который отправлять фото на сервер прозвучать также вопрос что если бы руководство изменить вот «это» то как бы вы «переспроектировали» этот база ну так как у я нет опыт в проектирование я прийтись на ход думать и генерировать идея как оказаться я пройти это собеседование) другой компания решить дать интересный задача я думать что это часть задача который решать внутри компания решить проверить как решать другой вот как она звучит: реализовать программа анализ текст входной текст произвольный и мочь быть больший по объём количество и содержание метрика определяться самостоятельно требование к алгоритму: программа должный быть расширять к изменение список метрика масштабируемость на что обращать внимание и что анализируем: какой метрика предложить кандидат и они смысл — аналитический мышление solid анализ предложить решение — навык проектирование какой шаблон применить для масштабируемость и расширяемость — архитектурный скил кандидат повод при общение затронуть более глубоко вопрос проектирование какой синтаксический конструкция язык применить и какой технология использоваться — использование сахара и средство упрощение код написать ли unit тест — что и как тестировать какой фреймворка и стиль тест использовать сравнение с когнитивный сервис — знание тренд применение технология в реальный проект время сложность решение активность дополнительный вопрос выполнение — заинтересованность к решать задача/получение оффер также хотеться отметить тот факт что в свой резюме я указать что заниматься олимпиадный программирование и это очень положительно повлиять на ход многий собеседование я просить рассказать что это такой я удивить что большинство интервьювер не знать про такой движение в программирование тот кто знать просить я реализовать какой-нибудь сортировка (пузырьковый вставка qsort) задача с олимпиадный программирование я считать что алгоритм и структура дать давать огромный плюс в жизнь программист и теперь как оказаться ещё и при трудоустройство также положительный факт оказаться преподавание информатика в вцнмо расспрашивать каков преподавать и трудно ли объяснять сложный вещий на палец для я быть неожиданность что я пригласить работать практически весь компания (80%) в который я проходить собеседование мочь это чувство из-за мой низка самооценки?! после прохождение собеседование с уверенность мочь сказать что это несложно а даже легко и интересно так что друг не бояться собеседование и крупный компания быть самоуверенный верить в свой сила и весь быть на 5! для тот кто быть готовиться или уже готовиться к собеседование ниже перечислить ссылка который помочь вы (по мой мнению) подготовиться к собеседование на должность junior c# developer net developer здесь собранный большой материал по c# а также есть специальный раздел «вопрос к собеседованию» рекомендовать пока пройти теоретический материал а потом попробовать тест тест находиться здесь (https://metanitcom/sharp/interview/) сайт направить именно на собеседование по разный направление разработка где вы также смочь найти и c# там есть очень много «острых» и хитрый вопрос clr via c# программирование на платформа microsoftnet framework 45 на язык c# джефри рихтер этот классический книга по освоение net там очень хорошо написать про clr про сборка и манифест книга написать на довольно простой язык здесь довольно хорошо и просто описываться язык запрос sql здесь также мочь пройти туториал по sql в конец быть тест который очень легко сдать(опять- таки это лично субъективный мнение) здесь собрать наиболее интересный логический задача с ответ здесь собрать задача по c# который часто бывать на собеседование здесь собрать задача по c# который часто бывать на собеседование здесь собрать задача по c# который часто бывать на собеседование 