первое собеседование или почему устроиться на работа сложный чем сдать экзамен самый удивительный вопрос который мы задавать при назначение собеседование кандидат на позиция стажер звучать так: «а что быть спрашивать?» уточнить вопрос этот чаща всего задавать студент тот для кто предстоящий собеседование быть один или один из один в они профессиональный карьера в чем же причина такой вопроса? длительный опыт общение с кандидат с университетский скамья показать что причина простой студент часто воспринимать собеседование так же как экзамен в свой вузе: нужно подготовиться (хороший всего за один ночь :)) прийти и сдать и тот кто хороший весь ответить на вопрос получить пятёрка то есть быть нанять загвоздка состоять в тот что собеседование — это совсем не экзамен под кат ответ почему различие между этот процесс много привести лишь два базовых: собеседование — как упражнение с штанга сколько бы вы ни мочь выжать от грудь на штанга всегда можно повесить ещё блин так и интервьюер мочь задавать весь новое и новое вопрос сколько бы вы ни отвечать диапазон вопрос мочь быть широчайшим: от базовый алгоритм до сложный концепция язык программирование на экзамен же заранее известный список тем по который быть проходить беседа «добавить» то есть спросить что-нибудь из другой предмет экзаменатор не вправе собеседование в гораздо больший степень диалог по сравнение с экзамен экзамен всегда начинаться с тот что вы монолог проговаривать ответ на вопрос билет потом вы в хороший случай задавать пара вопрос на собеседование вопрос быть задавать гораздо чаща и более непредсказуемый и вы (об это поговорить дальше) тоже мочь задавать вопрос не так давно внутри санкт-петербургский центр разработка emc мы провести небольшой исследование направить на изучение подход различный подразделение к собеседование с студент на протяжение месяц мы встречаться с представитель проектный команда и спрашивать они о тот какой вопрос они задавать кандидат на позиция стажер в итог в продолжение тема различие интервью и экзамен мы смочь выявить 7 вопрос ответ на который стоить готовить только перед собеседование 1 в какой компания и на какой позиция я проходить собеседование? несколько год назад после десятка интервью на позиция стажер в один из подразделение emc мы получить письменный запрос от интервьюер с примерно следующий текстом: «сказать имя чтобы хотя бы что-нибудь прочитать о мы перед тем как приходить» это быть бы смешно если бы не быть так грустно поверьте внушительный совершенно точно двузначный процент кандидат не знать в какой компания и на какой позиция они проходить интервью или в хороший случай знать ответ только на половина вопрос грамотный подход подразумевать что: а) кандидат прочитать о компания в целое (когда основать где находиться штаб-квартира сколько человек работать в офис по весь мир каков ключевой бизнес компания каков она позиция на рынке) и о тот офис в который он предстоять проходить собеседование (локальный представительство сотрудник который быть присутствовать на интервью) б) кандидат внимательно изучить описание вакансия прочитать о продукт над который предстоять работать а также внимательно изучить список требование предъявлять к соискатель только в плохой анекдот преподаватель в университет начать экзамен с фразы: «знать ли вы какой предмет вы предстоять сдавать?» сотрудник компания проводить собеседование совершенно точно спросить вы что вы знаете о тот место в который вы предстоять работать почему ответ на этот вопрос важный для нас? в время интервью мы исходить из следующий предположения: «хороший кандидат выбирать хороший работодатель а хороший работодатель выбирать хороший кандидата» простой говорить мы считать что соискатель приходить на собеседование делать осознанный выбор рассматривать мы в число хороший работодатель из число который выбираться хороший очевидно что при такой подход человек не прийти на собеседование в компания про который ничто не знать отсюда напрашиваться вывод что как о компания так и о позиция вы где-то прочитать только просить вы — не отвечать на вопрос: «что вы знаете о наш компании?» примерно так: «вы крупный международный компания являться лидер рынка» на этот вопрос грамотный специалист проводить интервью сразу же спросит: «такий компания много почему вы прислать именно к нам?» 2 что я рассказать о себе? после вопроса: «что вы знаете о наш компании?» вы наверняка попросить рассказать немного о себя это ваш уникальный шанс направить интервью в удобный для вы направление напомнить что интервьюер мочь спрашивать вы о чем угодный — в это он ключевой отличие от экзаменатор экзаменатор ни к что просить вы рассказать о себя — он во-первых успеть с вы познакомиться в течение семестр а во-вторых иметь на рука заранее обозначить список тем для беседа собеседовать же ваш ответ нужный чтобы понять о чем он быть с вы разговаривать а о чем точно не быть хороший ответ напрямую зависеть от тот как вы подготовиться к первое вопрос («в какой компания и на какой позиция я проходить собеседование?») очевидно что если вы приходить на позиция стажер c++ в международный компания тезисный стоить рассказать о себя следующее: я учиться в %univername% университет на %year% курс я интересно объектно-ориентированный программирование с использование c++ мой опыт работа с с++ включать в себя следующий профессиональный и/ить любительский и/ить университетский проекты: далее перечисление с короткий (в один предложение) описание проект в свободный время я изучать английский язык (смотреть фильмы/сериал и/ить ходить на занятие и/ить читать книга и/или…) такой ответ показать мы что а) кандидат прийти по адрес то есть на наш позиция с++ стажер прийти кандидат с интерес и/ить некоторый знание в область с++ не java не data science не it-менеджмент а c++ б) кандидат принимать участие в проект о который мы смочь с он поговорить важный момент — мы отлично понимать что опыт работа в какой-либо компания у студент мочь не быть но что у студент есть так это он учёба и увлечение и очень хорошо если они пересекаться с он интерес из пункт а) в) кандидат простой смочь адаптироваться в международный компания поскольку на один этап у он возникнуть маленький проблема с коммуникация (английский он уже изучает) поверьте кандидат который на просьба рассказать о себя отвечать «а что именно рассказать?» обычно не хороший образ показывать себя на интервью 3 какой мой любимый университетский предмет? преподаватель в вуз на экзамен совсем не хотеться знать каков ваш любимый предмет для мы же ответ мочь стать один из ключевой в другой трактовка этот вопрос мочь звучать как «какий предмет вы изучать в университете?» или «какий предмет вы изучать недавно?» если вы хорошо сформулировать ответ на два вопрос («рассказать о себе») то вполне возможно рассказывать отдельно о любим предмет не прийтись — вы упомянуть он ранний если же рассказ о себя не позволить понять вокруг что стоить выстроить дальнейший беседа то вы предложить альтернативный способ поиск тема — спросить о тот что нравиться в университет в целое ответ на этот вопрос содержимый в себя крайне важный информацию: а) что вы нравиться и что вы интересно желательно (см вопрос №2) чтобы ваш интерес и ваш симпатия совпадать с описание вакансия иначе (см вопрос №1) трудно понять почему вы прислать на собеседование на наш позиция б) о чем вы можно спросить обычно человек хорошо разбираться в тот что имя интересно а если в что-то не разбираться то стремиться найти ответ или прийти к он на основа собственный знание даже если у вы нет собственный закончить проект на java то наверняка вы делать лабораторный работа который быть посвятить различный аспект язык давать поговорить о они в) кто из ваш университетский наставник мочь за вы поручиться вероятно для вы не быть сюрприз что почти весь преподаватель готовить для мы кадр мы так или иначе знать даже если вы запутаться в свой ответ на вопрос по c++ (который вы недавно изучать и который вы интересен) у мы быть шанс попросить на вы рекомендация у тот (а хороший у тех) кто в течение последний год наблюдать за тем как вы подходить к дело и какой успех добиваться единственный — не стоить говорить что вы нравиться тот предмет основа который вы не знаете например не нужно упоминать что вы нравиться предмет «операционный системы» если вы не мочь объяснить что такой «процесс» кандидат который нравиться база дать но не знать чем right join отличаться от left join получать не самый приятный отзыв от наш собеседовать кстати недавно мы поставить подобный эксперимент — оценить процент «любитель база данных» не знающий различие между join-операция и к сожаление процент этот тоже оказаться двузначный сопоставимый с количество кандидат не знающий в какой компания и на какой позиция они приходить на собеседование 4 какой свой проект я мочь назвать самый положительный опытом? представить что преподаватель на экзамен говорить вам: «сказать пожалуйста какой вопрос вы точно выучить быть отвечать на него» такой случается крайне редко обычно тот в случай когда вы «тянутый на тройку» мы же почти всегда задавать такой вопрос на собеседование в идеал кандидат сам упоминать проект рассказывать о себя (см вопрос 2) если же это не происходить то вопрос задаваться напрямую удачный ответ определить внушительный часть ваш успех на интервью каков он базовый критерии? а) (неожиданно :)) при подготовка ответ принять в внимание вопрос «в какой компания и на какой позиция я проходить собеседование?» простой говорить озвучить релевантный вакансия проект б) вы сам рассказывать о проект (собеседовать не вытягивать информация «клещами») почти всегда человек который что-то по-настоящему интересно повествовать о любим дело с увлечение часто даже забывать что он находиться на формальный процедура интервью кандидат с упоение говорить о тот какой быть выбрать архитектура что за ide он использовать и даже какой ошибка он совершать в) вы рассказывать о тот проект в который что-либо делать именно вы то есть не про некий абстрактный проект над который трудиться кто-то из ваш друг а вы в немой быть занятый условный переименование переменный хороший если вы описать гораздо меньший по размер работа но выполнить самостоятельно теперь вернуться к пункт о тот что вы «хороший всего выучили» ваш ответ про проект быть определять тот теоретический и практический вопрос о который с вы быть говорить внушительный часть собеседование если вы писать условный сервер обрабатывать запрос то наверняка вы спросить про критический секция многопоточность и она реализация который (ести проект вы быть интересный и вы работать самостоятельно) вы знаете хорошо если вы честно признаться что проект не быть но вы потратить уйма усилие на лабораторный работа по с++ в который нужно быть выполнять задать операция с структура дать вы спросить про очередь стечь двусвязной список способ они сортировка добавление и удаление элемент и если вы смочь подробно ответить на подобный вопрос это быть гораздо хороший чем рассказать про большой проект в который вы быть отвести совсем маленький кусок или что ещё худой вы упомянуть большой проект но не смочь ответить ни на один простой вопрос связанный с реализация тот или иной он составлять и главный не стоить говорить что у вы совсем нет опыт который вы мочь назвать положительный вы совершенно точно делать что-то что заинтересовать вы в тот или иной язык иначе (см вопрос 1) не очень понятно почему вы приходить на интервью на данный позиция 5 каков мой главный ошибка? преподаватель в университет вряд ли спросить вы о тот какой ошибка вы делать в прошлое — он интересовать ваш ошибка в ответ на вопрос билет мы же часто интересовать то как вы реагировать на собственный неудача вполне возможно что в проект из предыдущий вопрос у вы не весь получаться и не весь получиться но понимание тот что а) неудача являться частью любой большой дело б) только через неудача мы приобретать столь ценный опыт являться крайне важный для любой специалист если вспоминать о собственный поражение вы смочь трезво оценить они причина а также рассказать что вы сделать бы иначе даба не допустить подобный промах то и из свой промах в работа вы тоже смочь извлечь нужный выгода 6 зачем я задавать этот вопрос? тут конечно заранее подготовиться не получиться но мы призывать вы помнить что каждый раз когда вы быть расспрашивать например про то сколько автозаправочный станция расположить в предел мкад-а подумать зачем вы задавать такой вопрос такой вопрос вы задавать не для тот чтобы получить в ответ точный число точный количество заправочный станция в москва интересовать программист крайне редко а вот то как вы подходить к решение поставить задача интересовать всегда и несмотря на то что некоторый отказываться от задача из книга «как сдвинуть гора фудзи» способность продемонстрировать собственный ход рассуждение весь равно оставаться один из важный требование для кандидат отвечать на вопрос не стесняться сам спрашивать собеседник «а мочь ли мы допустить что в центр город станция нет?» «а мочь ли мы считать что в спальная район одинаковый число заправочный станций?» «я точно знать что в мыть район 5 станция можно ли допустить что в соседний район количество заправка такой же?» — весь этот вопрос показывать ваш умение искать решение поставить задача очевидно что вычислять количество бензоколонка в ваш ежедневный практика точно не прийтись а расспрашивать коллега и уточнять поставить задача прийтись постоянно не стесняться мыслить вслух и что самый главный писать вариант решение на бумага или на доска аккуратно зачёркивать но по возможность не стирать (рисковать стереть верное) возможно мы понять что ваш решение идти «не туда» и уточнить вопрос возможно вы не решить задача до конец но если мы увидеть правильный ход мысль это мочь быть вполне достаточно если кандидат услышать вопрос о заправочный станция уйти в себя на 20 минута и после это промолвит: «сорока две» то мы вряд ли смочь сделать какой-либо полезный вывод если получить задача на разворот односвязный список вы после длительный молчание сказать что не знаете ни один способ собеседование точно закончиться провал если вы начать с тот что нарисовать список шанс понять и придумать алгоритм (дажа если вы он не знали) быть гораздо большой пара год назад на собеседование на позиция стажер в отдел qa мы давать студент следующий задачу: быть считать земля идеальный шар и предположим что точно по экватор её «опоясали» металлический лента затем этот лента удлинить на 1 метр и расположить её над экватор так чтобы расстояние от лента до поверхность земля всюду быть одинаковый вопрос: пролезть ли кошка в образоваться щель? казалось бы — экватор длинный что там 1 метр? кошка точно не пролезть так отвечать половина кандидат фокус в тот что щель образоваться ширина в 16 сантиметр то есть известный свой природный ловкость животный совершенно точно пробраться бы для что мы задавать такой вопрос? для тот чтобы понять способный ли студент технический вуз пусть даже в ситуация внешне очевидный ответ на вопрос применить формула из курс математика для пять класс если студент начинать рисовать круглый земля лента а затем вспоминать что длина окружность равный 2*pi*r то это значительно приближать он к успех рисовать начинать половина кандидат до окончательный формула доходить половина от половина кстати после тот как кандидат говорил: «да пролезет» мы начинать уточнять: «а вы уверены? земля же огромная? всего один метр? звучать странно…» и если студент после это показывать свой способность убедить мы в тот что он позиция верный (переть помощь весьма очевидный и лежать на поверхность аргумента) то он шанс быть пригласить на следующий тур переваливать за 90% когда вы сдавать экзамен бессмысленно задумываться о тот почему преподаватель включить тот или иной вопрос в билет у преподаватель нет задача понять как вы мыслить он важный ваш знание конкретный предмет собеседование же (особенно собеседование студента) проверять не только и не столько знание тот или иной язык программирование по состояние «на сегодня» задача интервью — выявить наличие у вы понимание базовый концепция и способность с они использование прийти к тем или иной вывод 7 что я спросить у работодателя? согласиться весьма странно перед экзамен думать о тот что вы спросить у экзаменатор спрашивать совершенно точно быть он вы быть только отвечать а вот спрашивать работодатель можно и нужно более тот работодатель любить тот соискатель который задавать вопрос почему? потому что (как мы известно из первое вопроса) хороший кандидат выбирать хороший работодатель собеседование — это не только наш шанс понять хотеть мы работать с вы или нет это и возможность для вы сделать вывод о тот подходить ли наш компания для ваш карьера один наш коллега уже давно работать инженер на собеседование на свой вопрос всегда отводить столько же время сколько и на вопрос интервьюер по суть увеличивать время собеседование вдвое возможно это один из причина почти всегда позволять он показать работодатель что он тоже делать выбор и в конец конец оказаться нанять именно в тот компания от работа в который оба сторона (сотрудник и работодатель) быть получать максимальный выгода из ваш вопрос работодатель должный стать понятно что вы действительно интересно разобраться в тот как работать компания «как выстроить процесс разработки?» «на какой стадия находиться проект?» «где географически расположить участник команды» и тд подобный вопрос также показывать понимание вы тот что разработка по это не только написание код данный понимание для студент являться редкость и совершенно точно положительно характеризовать кандидат заключение как мы говорить в начало наш семь вопрос быть особенно полезный тем кто впервые сталкиваться с процесс собеседование если же у вы уже есть собственный большой опыт проведение интервью быть рад увидеть ваш пример из практика в комментарий для заинтересоваться вот несколько полезный материалов: guerilla guide for interviewing с тот время когда джоэл спольски написать этот статья прошлый внушительный число год однако материал абсолютно не потерять актуальность немного о тот вопрос про который стоить думать зачем они задавать вопрос который задавать успешный кандидат подводить итог ещё раз отметить — работодатель предполагать что ваш желание попасть на тот или иной вакансия являться осознанный и продиктовать ваш интерес и опыт (пусть и учебным) поэтому относиться внимательно к тот в какой компания и на какой позиция вы отправлять свой резюме не стоить отправлять резюме «просто так» если вакансия быть вы по-настоящему интересный а ответ на наш семь вопрос быть вы подготовить то шанс заполучить столь желанный место стажер или младший инженер значительно повыситься и возможно вы даже появиться на фотография наш дружный молодёжный коллектив ;) 