«жать клаву!» на первое сольный концерт группа pr-mex 23 октябрь в клуб mezzo forte при поддержка regru состояться концерт группа pr-mex вы должный быть знакомый с творчество это музыкальный коллектив но если нет рассказываем! pr-мех — это команда создавать ремикс и собственный шуточный музыкальный произведение на компьютерный айтишный сисадминский тема подобный тематика оказаться очень кстати песнь pr-мех быстро привлечь внимание it-тусовка самый известный песнь группа — «ставить windows программист» «админ» «мышка» и «жать клаву» всего же в репертуар группа уже более 20 музыкальный композиция компания regru рада оказать содействие в организация отличный концерт и приглашать весь послушать хороший музыку! весь активный клиент regru заказывать домен и услуга мочь получить бесплатный пиво в время концерт – а это приятно! приобрести билет можно на официальный сайт группа pr-mex стоимость билет на концерт: 350 рубль «жать клаву!» http://rutuberu/tracks/2838459html?v=e47f0b7eca5ad9253a56ad8c4779230a «ставить windows программист» 