40 необычный вопрос задавать на собеседование в apple apple один из самый престижный компания в мир очевидно что получить работа в она очень непросто среди вопрос который задавать кандидат на собеседование встречаться как технический так и ошеломлять головоломка а когда речь заходить о работа в магазин apple соискатель задавать много вопрос который в большинство случай связанный с сглаживание конфликт некоторый вопрос требовать решение хитрый математический задача в то время как другой на один взгляд казаться простой но на дело это не так собеседование на позиция product design engineer: «у мы есть чашка горячее кофе и небольшой пакет холодное молоко из холодильник температура в помещение равный средний температура два жидкость когда нужно добавить молоко в кофе чтобы получить наиболее низкий температура как можно ранний (в начало в середина или в конце)?» собеседование на позиция software engineer: «ести у вы есть 2 яйцо и вы собираться выяснить с какой максимальный этаж здание вы мочь бросить яйцо не разбить он как вы это сделаете? предложить оптимальный решение» «у вы есть 100 монета лежать на стол у каждый из они есть два стороны: «орел» и «решка» 10 монета «орлом» вверх и 90 «решкой» вверх вы не мочь почувствовать увидеть или как-то распознать где какой сторона вы нужно поделить весь монетка на два часть так чтобы в каждый из они быть равный количество монетка который лежать «орлом» вверх» «быть ли такой что вы не соглашаться с решение менеджера? привести конкретный пример и объяснить как вы решить вопрос каков итог спорый и как человек с который вы спорить описать бы вы сейчас» «в приложение itunes находиться множество изображение который с время устаревать какой способ вы бы использовать для тот чтобы избавиться от устаревший изображений?» «почему вы хотеть присоединиться к компания «apple» и от какой преимущество с свой нынешний работа вы отказаться если мы нанять вас?» «описать интересный проблема и как вы она решили» «вы креативны? рассказать о какой-нибудь свить креативный идее?» собеседование на позиция научный сотрудника: «как проверить являться ли двоичный дерево зеркальный отражение левый и правый поддеревьев?» собеседование на позиция сотрудник розничный магазин apple: «каким супергерой вы хотеть бы быть почему?» «описать не самый приятный опыт в ваш жизни» собеседование на позиция в команда поддержка apple genius: «объяснить пятилетний ребёнок что такой оперативный память» собеседование на позиция lead systems engineer: «как работать крыло самолета?» собеседование на позиция hardware test design lead: «нарисовать внутренний строение iphone» «как бы вы спланировать поездка в северный корея для ваш коллег?» собеседование на позиция hardware engineer: «назвать 5 способ измерить сколько бензин находиться в машине» собеседование на позиция менеджер глобальный сеть снабжения: «как бы вы мочь снизить стоимость этот ручки?» собеседование на позиция домашний консультанта: «объяснить 8-летний ребёнок что такой модем рассказать о он функциях» собеседование на позиция software qa engineer: «как бы вы протестировать свой любимый приложение?» «перёд вы три коробка в один из который находиться только яблоко в два — только апельсин в три — яблоко и апельсин коробка быть пометить неправильно такой образ что ни один метка не отображать фактический содержимое коробка открывать только один коробка и не глядеть в нея вы вынимать один фрукт посмотреть на он как можно сразу же правильно обозначить весь коробки?» «62 — 63 = 1; изменить только один элемент (цифра или операнда) чтобы утверждение стать правильным» «как бы вы протестировать тостер?» собеседование на позиция специалиста: «сценарий: вы столкнуться с сердитый клиент который ждать помощь уже 20 минута и начинать скандалить клиент угрожать что уйти и купить компьютер у конкурент предложить решение проблемы» «почему компания «apple» изменить название с «apple computers incorporated» на «apple inc?» «когда вы посещать apple store в качество клиент что вы замечать в магазине? как вы себя чувствовать когда вы впервые входите?» собеседование на позиция build engineer: «вы умный/-ая?» собеседование на позиция инженера-механика: «вы ставить стакан вода на проигрыватель и начинать медленно увеличивать скорость что произойти один — стакан с вода соскользнуть перевернуться или вод расплескается?» собеседование на позиция software engineering manager: «рассказать что вы сделать в свой жизнь такой чем особенно гордитесь» «какова ваш неудача и что они вы научили?» собеседование на позиция консультант колл-центра: «что более важный устранение проблема клиент или хорошо наладить процесс при работа с клиентами?» «звонить человек у который очень старый компьютер и он не работать что вы предложите?» собеседование на позиция family room specialist: «вы выглядеть довольно позитивно что мочь вы огорчить?» собеседование на позиция college at-home advisor: «показать я как вы продемонстрировать клиент желание помочь использовать только голос» собеседование на позиция ведущий аналитика: «во давать банка с перемешать настоящий и фальшивый монета вы вытаскивать один монета подбрасывать она 3 раз и получать последовательность: орёл орёл решка каков шанс что вы вытащить настоящую/фальшивый монету?» собеседование на позиция engineering project manager: «рассказать о хороший день за последний 4 год и о худшем» собеседование на позиция technical lead: «ести вы должный быть подняться на гора и сойти с нея на следующий день в то же самый время смочь ли вы когда-нибудь оказаться в тот же место в то же время суток?» собеседование на позиция специалист по оказание услуг: «относиться ли вы к тип человек к который человек обращаться за технический помощью?» собеседование на позиция специалист по планирование спроса: «как вы создать эффективный модель цепочка поставок?» собеседование на позиция специалист по технический вопросам: «описать случай когда вы обидеть друг и как вы с это справились?» собеседование на позиция управлять финансами: «какий дать вы хотеть бы получить перед выход iphone на новый рынок?» 